السكريةالسكريةتأليف
 هنداوي مؤسسة محفوظالناشر محفوظالسكريةنجيبنجيب
 ستريت،وندسور شييت هاوس،يورك٢٠١٧،
،   المتحدةالمملكة
تليفون:
٨٣٢٥٢٢   ١٧٥٣
 اإللكترونيالبريد:
   آراء عن الكتابرب يع وإنما وأفكاره، المؤلف آراء عن مسئولة غير هنداويمؤسسة     نإ
مؤلفه.
 عرفةسامح : الغالفرسم
٢  ٢٦٩٧  ٥٢٧٣ ١ ٩٧٨ : الدولىالترقيم

١٩٥٧      عام الكتاب هذاصدر.
٢٠٢٢      عام هنداوي مؤسسة عن النسخة هذهصدرت.
جميع      . هنداوي لمؤسسة محفوظة الغالف وتصميم الكتاب هذا بتصميم الخاصة النشر حقوقجميع
السكرية   . محفوظ نجيب األستاذ السيد ألسرة محفوظة األصلي العمل بنص الخاصة النشرحقوق
   النحيلتان أمينةيدا . األيدي وهجها فوق وانبسطت المجمرة، حول الرءوستقاربت١
ام? وأ السلحفاة، كغطاء بدتا اللتان حنفي أم ويدارتان،ج المتح عائشة ويداالمعروقتان،
   يكاد يناير بردوكان . نعيمةيد ي فكانتا الجميلتان البياض الناصعتا اليدانهاتان
 الملونةصرهاح ب القديم حالها على بقيت التي الصالة تلك الصالة، أركان فياج ثلدميتج
  ىل? وتد اختفى قد الغازي بمصباحه القديم الفانوس أن إال األركان، علىعةز المووكنباتها
   الدور إلى القهوة مجلس رجع فقد المكان؛ري تغ كذلك،يكهربائ   مصبا السقف منمكانه
سعفهيd    قلبه يعد لم الذي لألبار تيسي الدور هذا إلى جميعه األعلى الدور انتقلبل .األول
 واشتعل أمينةعود    ف ج فقد أنفسهم؛البيت    ل أه أدركري تغثمة . العاليمل الس ارتقاءعلى
  ريd7تغ ن ولك بعشر، ذلك من أكبر بدتأنها   ال إ الستين تبلغ تكد لم أنها ومعا،ب شيرأسها
   إلى يدعو مما كانوانحالل، ر تدهو من لعائشة جرى ما إلى بالقياس شيء ال كانأمينة
 الخامدة النظرةهذه      نولك . زرقاوان وعينيهاابه? مذ يزل لم شعرها أن الرثاء أوالسخرية
   عظامه، نتأت الذي الوجه وهذاتنضح؟ ض مر بأي الشاحبة البشرة وهذه بحياة،وحيت     ال
 فبدا حنفي أم وأما والثالثين؟ الرابعةفي      ة امرأ وجه أهو والوجنتان العينان فيهوغارت
   فتكاثفت وشحمها لحمها تمس تكدلم . جوهرها من تنال وال عليها، تتراكم األعوامأن
   الحتا الساهمتين عينيها أن غير وثغرها، رقبتها وحول جلدها فوق كالقشور أوكالغبار،
   كالوردة المجموعة هذه في بدت وحدهانعيمة . الصامت حزنهم في البيت ألهلمشاركتين
   الرأسلةل مج عمرها، من عشرة السادسة في جميلة شابة استوت مقبرة، حوش فيالمغروسة
   ولكنها مالحة، أفتن أو شبابها في كعائشة زرقاوين، بعينين الوجهزينةم ذهبية،     ةبهال
   وغرابة وسذاجة طهارة تقطرحالمة ةوديع   ة نظر عيناها تعكسكالخيال، ةرقيق    ة نحيفكانت
   أموقالت . لحظة تفارقهاأن د تو ال كأنها أمهابمنكب ة ملتصق وكانت العالم، هذاعن
   بعد األسبوع هذا في العمارة عن البناءونسينزل : المجمرة فوق يديها تفرك وهيحنفي،
..  الشرباتلي بيومي عمعمارة :ةساخر  ة نغم في نعيمةفقالت..   العمل من ونصفعام
 علموا قد بكلمة،قل تع لم ولكنها لحظة حنفي أم وجه إلى المجمرة عن عائشة عيناارتفعت
 مكونة عمارة بنائه إعادة ثم رضوان محمد السيد بيتام يو كان الذي البيت بهدم حينهفي
   ولكن وياسين، مريم القديمة، الذكريات تلك الشرباتلی، بيومي عم باسم أدوار أربعةمن
   والشراء، بالوراثة البيت على استولى الذي الشرباتلی وبيومي مريم وأم مريم، أينرىت
   يا فيها ماأجمل : تقول حنفي أموعادت ! البال ناعم والقلب حياة، الحياة كانتأيام
 ليل والراديو وكهرباء، مرايا كلها وحلوى، ودندرمةرياتث        الجديدة؛ بيومي عم دكانستي
   صاحب سريع وأبوانب الل والفولي الفول بائع ودرويشقال الح حسنين على عيني يانهار،
  فقالت..  وعمارته القديم زميلهم دكان إلى البالية دكاكينهم من ينظرون وهمالمقلى
   تحيط وهي تقول نعيمةفعادت..       الوهاب ربكسبحان : منكبيها حول الشال تشبك وهيأمينة،
   فكيف بالسكان عمرت وإذا الناحية، هذه من سطحنا العمارةجدار      دس : بذراعيها أمهاعنق
   حفيدتهاههجتو  ال سؤا تتجاهل أن أمينة وسع في يكن السطح؟لم فوق الوقتمضين     أننستطيع
   كيف امرحي السكان، يهمكال : فقالت شيء كل قبل عائشةلخاطر  ة مراعاالجميلة
   شدة من باتت إنها إذ اللطيفة؛ إجابتها وقع لترى عائشة؛ إلى النظرواسترقت..      ئتش
ة مرآ إلىعل بالتط اللحظة تلكفي       ة مشغول كانت عائشة ولكن تخافها، وكأنما عليهاالخوف
   يعد لم وإن المرآة، إلى التطلع عادة تزايلهالم . وحجرتها السيد حجرة بين نضدفوق
 الضحل وجهها منظرعهاو ير يعد لم الزمن وبمرور معنى،لها،
 وخليل؟ وعثمان محمدوأين
   التي حنفي أم إلى االنقباض يسري ما وسرعان قلبها، فينقبض ذلكالحظت  أمينةوكانت
 حجرة بين ما القائم الراديو إلى نعيمةونهضت      . همومها عنها ورثت حتى األسرة فياندمجت
 ماما يا األسطوانات إذاعةميعاد : تقول وهي مفتاحه وأدارتفرةس ال وحجرةاالستقبال     ..
   ينبسط وهو الدخان إلى ترنو أمينة وجعلتا،ق عمياس نف وأخذت سيجارة، عائشةوأشعلت
 المجمرةفوق   ةخفيف ةسحاب.
 تعودي ريت يا الجميل الماضي عشرةيا.
 جسمها حول الروب تحبك وهي مجلسها، إلى نعيمةوعادت.
   الهوى هذا من ينللم .ن حس ت بصوعيدهت    وكيف تحفظه وكيف تسمعه كيفبتهوd . الغناءتهوى
   مذ رمضان وتصوم الصالة، على تواظب فهي مشاعرها؛ كافة على غلب الذي الدينيشعورها

---

    إذا الحسين بزيارةلها  د حال ة بغبطبح وتر الغيب، بعالمار كثيوتحلم . العاشرةبلغت
    خلت كلماينغتd  فهي الغناء؛ حب عنقلعت            لم نفسه الوقت في ولكنها إليها، جدتهادعتها
    وحيدتها؛ عن يصدر ما كل عن ترضى عائشةوكانت .ام  م الح في أو حجرتها في نفسهاإلى
 بصوتها؛ تعجب كمانهاي بتد تعجب المظلم، أفقها فيضيءم الاألمل
    هان وإن عامة بالنقد تضيق هي بل مالحظة، أية عنه تسمع أن تطيق وال وتحبهعهجشتd  فهي
    القهوة وحسو القعود غير البيتفي      ل عم من لها يكن لم أنه ذلكمن . فيه القصدنسوح
والتدخين،
 المشهورة جملتها وقالتامتعضت:
    أمكن ولو حركة، أقل عليها تخاف كانت كأنماا،د يللعمل            د تم بأن لنعيمة تسمح تكنولم
    الشأن هذا في أمهاثتهاد ح مرة من وكم الصالة، جهدتهاف وك لفعلتعنها    ة نيابيلصتd  أن
ةقائل:
!   الضجرعن   مين       ت بصو لها تقولفكانت:
   في        ل أم من لي يعد لم وشأنها،فدعيها    د جه أي تتحمل لن ابنتيأن ! كالخيال؟ ترينهاأال
 سواهاالدنيا.
   ال مثا فتجدها إليها وتنظر عليها،ان حزعط يتق قلبهاكان  . القولعيدت ل أمينة تكنولم
    حسرات؛ نفسها فتذهب للحياة معنى كل فقد الذي التعيس وجهها وترى األمل، لخيبةامس?مج
    أو الردفي  ء جفا منعنها   م ين قد مالم تتح أن اعتادت ولذلكضايقتها؛م          من أشفقتلذلك
ين7غيd  الصوت يزللم .سمح  فوعط  برحي    ر بصد المالحظة فيقسوة:
   حبه،تd  زالت وما تحبه، كانت الذي الغناءهذا . إليه وتصغي سيجارتهانخدتd           عائشةوجعلت
   من    ة عاد يردده بما نفسها فيياهو ق لعلهما بل به، اإلحساس يقتال لم واليأسفالحزن
    الماضي عشرةعيدي أن      ع بمستطي ليس الوجود فيائ شي أن ولو والحسرات، الشجنمعاني
    أين إذن؟ال خيا والام حلال ة حقيق الماضي هذا أكانان أحيا لتتساءل إنها بلالجميل،
    ذلك عن يفصلها الوهل     ! محمد؟ وأين عثمان وأين الكريم؟ الزوج وأين العامر؟البيت
   إن . النادر في إال األغاني هذهإلى     ترتا أمينة تكن ولم أعوام؟ ثمانية إالالماضي
 األغاني أما واألخبار، الكريم القرآن سماعلها             أتا أنه نظرها في األولى الراديوفضيلة
    ألم مرة قالت حتى سماعها من ابنتها علىشفقت و الحزينة معانيهايق تل عند تجزعفكانت
حنفي:
    الضغط أعراض من هي ينتابها أخذ ما تنسى كادت حتى عائشة في التفكير عن تني الكانت
    الذي للسيدار وشك األولياء، من وغيره الحسين زيارةفي          الإ ة فرج تجد تكن ولمومتاعبه،
حبتd    كما الله بيوت إلى تنطلق فتركها عليها يحجر يعدلم.
   ثابرتهامd  الزمان مع فقدتوقد .ك          ع والتو الحزنار كثيرهايغ . الماضي العهدأمينة
    شئون عدا ففيما والتدبير؛ والتنظيف التنسيق في الخارقة وطاقتها العمل علىالعجيبة
    باإلشراف قانعة حنفي، ألم والمخزن الفرن بحجرةعهدت .ء   بشيعنىت     تكن لم وكمالالسيد
    هي فليستلها؛  د ح ال حنفي أم في ثقتهاوكانت  . فيه تتهاون كانت اإلشراف وحتىوحده،
    اندمجت وقد والضراء، السراء ورفيقة العمر شريكة إنها ثم وأهلها، الدار عنبالغريبة
   انf حي الصمتوساد . وأحزانهااتهار مس قلبها بكللتث وتممنها،          ة قطع صارت حتى األسرةفي
    سلمى، صديقتي اليوم الطريق فيلمحت : نعيمة قالت حتى بوعيهم، الغناء استأثركأنما
 البكالوريا امتحان فيقبلم ال العام وستتقدم االبتدائية، في معيكانت    ..
 لمولكنه     ..  عليها لتفوقت الدراسة في باالستمرار لك جدك سمحلو         :ض بامتعا عائشةفقالت
 جملة به أوحت لما أمينة وفطنت
                                !يسمح:
    في باستمرارهابينح تر أكنترىت     عنها، ينزل ال التي آراؤه لهجدها       : فقالت االحتجاجمن
   تز?فه.. ! التعب؟ تحتمل ال التي الرقيقة العزيزةوهي ب تع من ذلك في ما رغمالتعليم
    البنات كل تعليمي، أتممت لووددت :ة بحسر فقالت نعيمةأما . تنبس أن دون رأسهاعائشة
    أما العريس، يجدن ال ألنهنيتعلمن     :ر باحتقا حنفي أمفقالت..   كالصبيان اليوميتعلمن
حائزة     . البنات ستيا ة متعلموأنت : قالت ثم موافقة، رأسها أمينةتزفه..           مثلكالجميلة
    أنالله   ع فلند الوظيفة،إلى         ة حاج في ولست ذلك؟ من أكثر تريدين ماذا االبتدائية،على
    لهاأريد :ة    بح عائشة فقالت
               د?                   . والدهن واللحم بالعافيةانت الف جمالك يكسو وأنيقويك
    ولم أيامها، زين كانت أمها البنات، في خاصة العيوب من السمانة السمانة، الالعافية
   فقالت..    أيامها زين كانت نعيمة يا أمكاقح :ة برق وقالت أمينةفابتسمت.ة     سمينتكن
   فقالت..    بنعيمة يفرحكربنا : حنفي أم فغمغمت
                                                ! األيام عبرة صارتثم :ده تتن وهيعائشة
    وإلى الصمت، إلىدنعو..      العالمين رب ياآمين : بحنان نعيمة ظهر علىتبرتd   وهيأمينة
غنييd   كان الذي الجديد الصوتسماع:
   . المعهودة عصاه دقات سمعن أن لبثنوما .م   لالس   مصبا لتضيء الخارجإلى    ة مسرعوقامت
    أنفاسه خالل إليهنينظر ال قليووقف    .ب    أد فياع جمي فوقفن الصالة مدخل عند تراءىثم
 قال ثمالمبهورة:
،      الشيخوخة وقارمن           ة هال في أثرها على الرجل ومضى فأضاءتها، حجرته إلى أمينةوسبقت
    أناقتهظلت .ء      مسا التاسعة جاوزت قد الساعة تكنولم .أنفاسه       د يستر كيوجلس .البيضاء
    القديم، كالعهد الحرير والكوفية الشاهي والقفطان الجوخةب فالج الماضي، في كانتكما
انهك? س من خال الذي النحيل والجسم الفضي، والشارب بالبياض،عص المر الرأس هذاأما،
 والبرتقالة الزبادي اللبن سلطانيةاض أي الزمن هذا طوارئومن . الجديد الزمن طوارئمن
    الزرقاوين عينيه بريق بقي وإن بيض، وال لحوم وال مزة وال خمر فال لعشائه،تادعأd اللتان
    بمعاونة مالبسه يخلعومضى       . تهن ولم تفتر لم الحياة في رغبته أن على آيةالواسعتين
    علىعب تر ثم طاقيته ولبس بالعباءةعف وتل الصوفي جلبابه ارتدى ثم كالمعتاد،أمينة
 حتىاء مملواح قد أمينة لهمتد ق ثم حماس، دون فتناوله العشاء صينية لهوقدمت .الكنبة

---

 ثم متقزز، مقطب بوجهعهر تج ثم نقط،ست                 القد في وسكب الدواء زجاجة فأخذ بالماءنصفه
تمتم:
 العالمين رب للهالحمد.
   . به     رث تأ قد والقلب استفحل، قد فالضغط اإلهمال، أو االستهتار منرهذ ح وطالمافدائم،
   . عانى ما بها االستهانة من عانى أن بعد الطبيب بتعليمات اإليمان على التجربةوأجبرته
 ما إال يشرب وال يأكل ال لحكمه، أذعنار وأخي الجزاء، تداركه حتىهد ح عن خرج مرة منفما
 التاسعة بعد ما إلى يسهر وال به،يسمح،
 أذنهوامتدت . األبد إلىتل و قد الماضي حياة تكن وإنهادئة،              ة طيب بحياة ينعم وأنصحته
 الشلتة فوق مجلسها منحدثهت  أمينة وكانت،                ارتيا في الراديو من المترامي الغناءإلى
    ليقيل :ر سرو فيوقال ال باإليها     ق يل فلم الضحى في انهمر الذي والمطر اليوم بردعن
    هذا تحب كانتإذ     ب ترحي في المرأةفابتسمت..   القديمة األغاني بعض الليلة ستذاعإنه
اقf متأل السرورولبث    .آخر  ء شي أي من أكثر له السيدلحب          ة متابع ربما الغناء، مناللون
   ظ،ف7 تحدون    رسا   ر بشعو ينعم أن بمستطيع يعدلم .ر  فتو أدركه حتى لحظات الرجلين عيفي
 جميع من به يحدق الواقع بالواقع،ام مرتط حلمه من فيستيقظ فجأة عليه ينقلب أن دونأو
 والعافية؟ والطرب األنس أيام األبد إلىتل و وقدالسرور             م في فحلم، الماضيأما .النواحي
    وضحكته كالجمل األرض في مسيره وأين والهناء؟ والمشرب المأكل من اللذيذوانطوى
    بأن عليهقضىي       اليوم ! المسرات؟بشتى      ل ثم وهو عليه الفجر وطلوع األعماق؟ منالمجلجلة
لج?مس       قدقي       ب بحسا والمشي والشرب واألكل العاشرة، في ينام كي التاسعة في سهرته منيعود
    وعائشة ومقامه، قلبه هو بالكآبة الزمن غشاه الذي البيت وهكذا الطبيب، دفترفي
   على      ن يطمئ أن وهيهات حياتها من فسد ماصلحي  أن يستطيع ال جنبهفي ة شوكالتعيسة
   على      ق قل من يعانيه وما أم؟ وال أببال  ةبائس ة وحيد الغد عنها ينكشف قدأليس .حالها
 وليس كالميت الفراش فيلزم قواه تخونه أن يخاف ما وأخوف بالمضاعفات،دةد المه هوصحته
 فيستعيذ كالذباب حوله تحوم التي األفكار وهذهائه،ب وأح أصدقائه من الكثيرينمثل              تبمي
 األنغام على لينام ولو القديمة األغاني يسمع أن ينبغي أجلها،ر ش منبالله    ..
ما         :اده67 متن يقول فعاد،ة باسم باإليجاب رأسهاتزفه..     نمت لو حتىاح مفتو الراديواتركي
ي علمل السأشق!
ة بسط كل عند سيدييا     استر ..
 الشتاء هذا ألعن ما الرطوبة، شديدمل الس جولكن ..
..         في :وارتباك ء حيا فيفقالت..  البرد هذا رغم كالعادة الحسين زرت أنك علىأراهن
 سيدييا     ب صع كل يهون زيارتهسبيل ..
    بالصحة لك وأدعو الطاهر، بالضريح أطوفإني : استرضاء في فقالت
                                                                !وحدي  ي علالحق
 عنه يدبر طيب فكل الدعاء، صادق إلىحاجته       س أم ما
                                                       .والعافية،
    إلى ترامتثم      رقصي        ت وق ومضى الله، فليرحمناار ضا طيب كل صار وإذا شرايينه، حالعلى
 متمتمة عينيها أمينة فرفعت يغلق وهو البيت باب صفقةالحجرة:
    وطوله، نحافتهعلى             م ن الذي األسود معطفه في الحجرة كمال دخل حتى دقائق تمر تكدولم
ارf وقا األسود الغزير المربع شاربه عليه أضفى وقد الذهبية، نظارته خالل أبيه إلىعليتط
   أين :ام باس كالعادة يسأله وهو الجلوس إلى فدعاهام مسل والده يد علىانحنى .ورجولة
 أستاذ؟ ياكنت
    فأجاب طويل، عمر بعد إالبها             ظ يح لم التي اللطيفةيةد الو اللهجة هذه يحب كمالوكان
    يبدوأنه      ديبb  األصحاب؟ من نوع أيرىت.  األصحاب مع القهوة فيكنت    : الكنبة على يجلسوهو
    بينه ماانت ش مكتبته، فيقضىت        لياليه أكثر إن ثمه،ن س من أكثرار وقوان رزيادجا
 الوفدي؟ المؤتمر اليومأشهدت    :ام باس يسألهوعاد .آفته      ل لك كان وإن ياسين،وبين
ادf مشهوام يو كاناس،ح الن مصطفى خطبة وسمعنانعم،.
    أحد إلى الدعوة بطاقة عن فنزلت حضوره أستطع لم ولكنيا،م عظياث حد كان إنه لناقيل
 يقويكربنا          : وتمتم العطف كمالفداخل..  التعب تحتمل الصحة تعد لماألصدقاء، ..
    في رأسهالرجل       زفه..  بالمراقبة عادته بخالف البوليس واكتفى بسالم،اليوم رم الك
    رأيك عند زلت أما القديم، موضوعنا إلىنعود : معنىذات      ة لهج في قال ثم،     ارتيا
    إلىار مضط نفسه وجد كلما والحرج باالرتباك يشعر يزل لم
                                                                   ! الخصوصية؟ الدروس عنالخاطئ
 الموضوع هذا من انتهينالقد     :ة برق فقال والده، لرأي مخالفتهإعالن!
    إن الحالل، الرزق ترفض ال ألبنائهم، خصوصيةاس دروعطيت      أنأصدقاء       ي إل يطلب يوم كلفي
 ينبسفلم         ..  الحي أعيان من يطلبونك والذين للمدرسين،واسع       ق رز مصدر الخصوصيةالدروس
    تضيع كي هذاتأبى :افس67 متأ يقول الرجل فعاد المؤدب، بالرفض وجهه نطقوإن        ة بكلمكمال
    أمينة خاطبت مثلك؟وهنا عاقل منهذا           ح أيص أجر، بال وكتابة لها نهاية ال قراءة فيوقتك
 قائلةكمال:
:           كانيعني .. ! جده إلىرجعنا :اف  متأ السيد فقال
                                       ف7                   .ا  ئ شي العلم بحب يعدل ال كجدهإنه
    ياال    م       :س بحما قالت أنها إال اإلمام عنائ شي تعرف لم أنها ومع
              ل6                                                       ! عبده؟ محمداإلمام
    السيد علىالفكاهة          رو فغلبت
                                          ! ودنياهم دينهم شئون في يقصدونه الجيران كلكان !سيدي؟
 بقرش عشرة كل اآلنمثله       :اك ضاحفقال!
    ثم االنصراف في واستأذنوارتباك،     ف بعط كمالوابتسم . لسانها دون المرأةوجه     واحت
 به، لتجيء وذهبت الجديد، فستانها لتريه سبيله نعيمة اعترضت الصالةوفي               . الحجرةغادر
 ينتظر عائشة جانب إلىفجلس.
    بأمها إعجابه الحسناء بالفتاةاب معج كان هذا إلى ولكنه نعيمة، شخص في عائشةجاملي
    وكان اإلعجاب، يبدي وهوصهحيتف        ورا يديه على فبسطه بالفستان نعيمةوجاءت .ا  مقدي
    صفائها من اكتسى الذي الهادئ البديع بجمالهااذ مأخووحب،             ف بعط الفستان صاحبةيتأمل

---

    حتى أسرة مصاحبة إن شجن، من يخلو ال بقلب المكان عنومضى  .ء   بها ذات نورانيةتهاقور
 ذبول يرىأو     توجبرو ة سطو بعد وهنه في أباه يرى أن يهون مماليس .حزني     ام? لمشيخوختها
    بنذر المشحون الجو هذا وتدهورها، عائشة انحالل يرى أور،ب الك وراء وتواريهاأمه
 والنهايةالتعاسة.
    ومضى مالبسهوخلع       . القصرين بين علىتينل المط ومكتبته نومه حجرة بيناد منفر يعيشحيث
    يليفيما  ر كبي مكتبمن  ة مكون وكانت المكتبة، إلى بالروباعف7 متل جلبابهايمرتد
 جانبيها على الكتب خزانات منينف وصالمشربية.
   حتى د تمت التي للفلسفة، الموهوبة السويعاتهذه . البراجمتزم عن كان أن اتفقالذي
 يومه أوقات أسعد هي الليل،منتصف،
 أو االبتدائية السلحدار بمدرسة كمدرس عمله في ينقضي الذي اليوم بقية أما،ن إنسابأنه
   ادf أبفد المسته فيه، الكامن الحيوان فمداره الضرورية، الحياة مطالب شتى إشباعفي
 سخطه، يعلن لم ولكنه يحترمه، وال الرسمي عملةحبي          يكنولم . شهواته وتحقيق ذاتهتأمين
    للتقدير،از حائاز ممتااس مدر كان فقد ذلك ومع الشامتون، به يشمت أن بيته،في       ةخاص
    أليس بالعبودية،اه متفك نفسه رمى حتى المدرسي، النشاط ببعض إليه يعهد الناظروكان
 الصغر منذ اعتاده الذي بالتفوق ولعه أنوالحق   ! يحبه؟ ال الذي العملتقني        ذي العبدهو
    أن على األمر بادئ منمم صوقد    . فيه هوادة الاع دف واالمتياز االجتهاد إلى دفعه الذيهو
   محترمة ة شخصي كان بل أراد، ما له فكان والمدرسين التالميذبين     ةمحترم ة شخصييكون
 العظيمين وأنفه رأسه رغما،ع مومحبوبة ..
    هذه منه خلق الذي القوي التصميم هذا في األول الفضل بهما األليم إلحساسه كانأو
   د ليرعزمه  ل فاست الفتن حوله منثيراني س وأنفه رأسه بأن يعلمكان . المهابةالشخصية
    في أو الدرس أثناءفي   ضوتعري ز غم منانأحيا   ين لمأجل . العابثين كيد وعنهعنهما
 عنهثرأ  ما إلى المطبوع، بعطفه يلطفه ثمشديد،          م بحز الهجوم يلقى فكان المدرسة،ملعب
   حماسية ة طريف موضوعات منوأخرى  ة آون بين فيه يأخذ وماوالتفهيم،         الشر في مقدرةمن
 الثورة ذكريات أوالقومية   ستم،
    ما ولشد،   الجار الغمز األمر أول آلمه ماولشد ! مهدها في الفتن علىبالقضاء  الكفي
 في يحتلها بات التي الرفيعة بالمنزلة األمرآخر    رسd أنه ديبb   أحزانه،من   ي المنساستثار
وإجالل بوح   ب بإعجا إليهعونل يتط كانوا الذين الصغارنفوس.
،   البالد إلى نصفهاردصيd   نسخة ألف من أكثر تطبع ال المجلة أن ذلك بعد لهني تبثم
 ووظيفته نفسهعلى     ن آم وهو إليها الكتابة على ذلكعهج فشالعربية،.
 بعد يجمعها التي المالحظاتنو ويد ويتأمل فيقرأ الفكر،من        د تح ال أجواء يجوبار حاحسائ
    ورو الحقيقة وحب المعرفة في الرغبة جهاده علىهث تح الشهرية، مقاالته فيذلك،
    والشعور يغشاه الذيالكآبة و ج من والتخفيف العزاء إلى والحنين النظريةالمغامرة
    أو سبينوزا، عند الوجود بوحدة الوحشة من يلوذقد . أعماقهفي       ن يستك الذيبالوحدة
 إحساسه مننو يه أو شوبنهور، مع الرغبة على االنتصار في بالمشاركة شأنه هوان عنىزيتع
    الحب إلىشط المتع قلبه يروي أو الشر، تفسير في ليبنتز فلسفة من بجرعة عائشةبتعاسة
    تبلغ التي الحيرة مخالب تقليمفي دجيd  لم المتواصل جهادهأن       ديبb  برجسون، شاعريةمن
    وإثارة بالعقولاب ولعاعن7وتم  ال دال اآلدمي المعشوق دونليس ق معشو فالحقيقةالعذاب،   دح
    ذات تكونألن ة عرض اآلدمي كالمعشوق وهي والوصال،بالتملك      ف عني إغراء مع والغيرةللشك
 وكان وكبرياء،وقسوة     عوخدا ر مك من األحايين من كثير في تخلو والوتقلبات، ءوأهوا    هوجو
ايfز7 متع يقول الجهد وأعياه الحيرة ركبتهإذا:
 بال االسم بهذا الخليقة اإلنسان حياة تكون ولن،ي ح إنسان،ي ح ولكننياق حاب معذ أكونقد
نثم!
٢       أحمد كان ذلك كل السابق، اليوم ميزانية وتسوية الحسابات وضبط الدفاترمراجعة
 اليوميهد يؤ أنهغير          م قدي من فيه المعهودة وبالدقة الوجوه خير علىيهد يؤ الجوادعبد
    دفاترهعلى   ب منك وهو منظرهوكان . والمرض العمر يركبه أن قبل من يجدها يكنلم      ةبمشق
    الوجه ضمور زاده الذي الكبير أنفه تحت يختفي يكاديض الف وشاربه البسملة، الفتةتحت
    الحمزاوي جميل ومساعده وكيله منظر أن غيرالعطف،    ق يستح مما المنظر ذلك كان،ةضخام
    يتهالك حتى زبون من يفرغ يكنولم . الرثاء يستحق مما كان السبعين إلى يهدف كانالذي
 االمتعاضمن   ء شي في لنفسه يقول أحمد فكان يلهث، وهو مقعده،على:
 والعمل الكد من سننا مثل في المعاش ألغنانا موظفين كنالو!
    باألزمة الشيءبعض   ة متأثر الحالة زالتما : يقول وهو الدفتر عن رأسه السيدورفع
 هذا أن غير،ك شبدون : وقال الباهتتين الحمزاوييت شف على االمتعاضفارتسم..        االقتصادية
    أي على لله الحمد قبله، الذيمن  ر خي السابقوالعام . السابق العاممن     ر خيالعام
   ونهامd7 يس أصحابها من التجار كان التي الفترة تلك أعوام، من تالهوما   ١٩٣٠ عام.. حال
    الحياة على القحط وسيطر السياسية بالحياة صدقيإسماعيل       د استب حين الرعب،أيام
   وهم ف األكلونب ويق والتصفيات، اإلفالس أخبار على ويمسون يصبحون وكانوااالقتصادية،
    به تبلغ له ضيقتهألن ك ش بغير المحظوظين من كان وقد الغد، لهمخبئي      عمايتساءلون
 عام بعدام عادهدهتb     الذياإلفالس.
   ددd7 تر فيها غريبة، بنظرة إليه يرنو الحمزاوي جميلووجد..      ل حا أي على لله الحمدأجل،
    في يبتسم وهو جلس ثم المكتب من مقعدهبر فق الرجل وقامرى؟ت         يا عنده ماذاوحرج،
    األبواب لهاتج ارت قوية حمالت للهواء وكان الشمس، سطوع رغماي قاس البردوكان  .ك   ارتبا
بأنك   ن موقين إ عندك،ما        تها : جلسته في يعتدل وهو السيدقال . الصفير وتعالىوالنوافذ
    كيف أدري وال عليه،حسدأ  الموقفي  : وقال عينيه الحمزاوي فخفض
                                                             .ا    م هاائ شيستقول
   ي إل تفضي أن فتستطيع أهلي عاشرت مما أكثر عاشرتكولكني :اعج67 مش السيدفقال..     ملأتك

---

 نفسك في مابكل ..
 السيد سييا      ي عل تصعب التي هيشرةعال ..
ل با على هذا له يخطر لم
                           !العشرة؟ ..
      إالاس نف يكلف ال الله أعتزل، أن ليآن :ن بحز الحمزاوي قال
                                                              !اقح .. أتريد؟
      كيف باالعتزال، لهار نذي إال ليس للعمل الحمزاوي فاعتزال السيد، قلبوانقبض..   وسعها
      في وكيله إلى ونظروكبر؟ ض مر من عليه هو ما على وهوانهكدd  في العمل بأعباءينهض
      ذلكىل و العمل، أطيق أعد لم ولكنيا،د ج آسفإني :ار متأث يقول الرجلفعاد  ةحير
 في ثقتهإن.. ين م أقدر هو من مكاني سيمأل وحدك، أتركك فلن األمررتب د أني غيرالزمان،
      إلى والستين الثالثة ابن يعود فكيف متاعبه، نصف كاهله عن رفعت قد الحمزاويأمانة
      البيت في والقبوع العمل اعتزالولكن : قال مغيبها؟ إلى الشمس طلعة من الدكانمالزمة
      جميل الموظفين؟فقال من المعاشات أصحاب في هذا ترى أال التدهور، إلى باإلنسانيسرعان
      الحرج ليداريكأنما ة فجأ السيد وضحك
                                      . االعتزالقبل  د موجوالتدهور :ام باسالحمزاوي
     ابنك  إللحا تلبية تهجرني أنتار،ك م يا عجوزيا     : له يقول أن قبلام مقد به شعرالذي
      وهي أحد، على تخفى ال الصحية حالتي إن الله،معاذ :ار متأث الحمزاويفهتف..  فؤاد
ا طfبسي   ال عام أبيهلبقاء   يرتا ال ومثله نيابة وكيل فؤاد يدري؟نم..   واألخير األولالسبب
     . النيابة في مركزه ليتبوأ السبيل؛ لهده م الذي هو الدكان صاحب كان ولو دكانفي
      إلى فؤادنقلي متى :ف لطفي     ال متسائ فتراجع الطيب وكيله آلم قد تصريحه بأن شعرولكنه
القاهرة؟
 بالحرجمشحونة      ن سكو فترةومضت..     األكثر على القادم العام صيف في أو العام هذا صيففي
      في التفكير وجب القاهرة في معي أقاموإذا : لطفه في السيداي مجار الحمزاوي قالحتى
      تزويجه، من بد وال بنات، سبع على الوحيد ابني إنه السيد؟ سي يا كذلك أليستزويجه،
      نظرة السيد وجه إلىواسترق..      حفيدتك المهذبة اآلنسة خاطري في جرت ذلك في فكرتوكلما
      يا اللهأستغفر : يقول أن إال السيد يسعفلم.. اع طب المقام قدلسنا : تمتمثم   عاستطال
      شيء نيابة وكيلالنبض؟  س ج على فؤاد أحرضهرىت..     الزمن قديم من أخوان نحن جميل،عم
 الزواج؟ في التحدث وقت أهذا ولكن بالطيبة، األصل في والعبرةعظيم
      صبا ألفيا : يقول الدكان باب من صوت العمل؟وجاءه اعتزالعلى م مصمأأنت     ال أوحدثني
     ه،مd7 يه الذي الموضوع عن النقطاعه استيائه رغمجاملةم ال بدافع السيدفابتسم..  الخير
الوسه     الأه :وقال ..
:     لها يعد فلمليح ال أما باألصباغ،عن تق قد ووجهل،ه ترقد    م بجس زبيدةجلست..   ليضتف
      بهابحريd    السيد وجعل مكان، القديم للجمال وال ساعديها، أو أذنيها أو عنقها فيأثر
      وترهقه إال تجيئه مرة من فما للزيارة، يرتح فلم قلبه أما أكثر، ال زائر كل معكعادته
ائf شي تعني ال وهي فأجابت الصحة عنسألها    .بالمطالب:
 الفتور استشعرت أنها بداولكن      ة شاكر فابتسمت،الأه .. الأه ..   ت صم هنيهة بعد لهاوقال
     متهال? ع قد األيام وكانت يكتنفها، الذي الجو متجاهلةوضحكت . مجامالته فيالكامن
      حياتي، في عرفتنم   أنبل ولكنك،ل مشغو وأنت وقتك، أضيع أن أحبال   : قالت ثمالبرود،
! الشاري أنت تكون لو حبذا ويااي شار لبيتي تجد أن وإماأخرى،         ة بسلف تمدني أنفإما
     طالما . سلطانة يا الزمن غير الزمن ليت،يا !أنا؟ :اده67 متن الجواد عبد أحمدفقال
      خيبة بها دارت ضحكةفضحكت..   سلطانة يا تصدقين ال أنك يبدو ولكن بالحقيقةصارحتك
 العمل؟ فما مفلسة،السلطانة      : وقالتأملها
      فيفتساءلت..      ذلك بتكرار يسمح ال الحال ولكن عليه، قدرت ما أعطيتك السابقة المرةفي
ا؟يf شار لبيتي تجد أن يمكنأال    :ققل
 الكرماء سيد يا منكنتظري      ماهذا :ة ممتن فقالت
                                                 . بذلك أعدك،ر شا عن لكسأبحث،
:            أيام في الناس، الله سامح أكثر،رواي تغ الناس ولكن تغيرت التي وحدها الدنياليست
 إلى مالوا الطريق من جانب على لمحوني إذاواآلن         . حذائي تقبيل إلى يستبقون كانواالعز
      أما الناس، أو الشباب أو الصحة أشياء، بل شيء، لإلنسان يتنكر أن بد ال
                                                                         . اآلخرالجانب
 هي؟ فأين والحب األنغام أيام العز،أيام!
     نعم، : تقول وهي آسفةدته فتن
                                . حسابها لأليام تعملي لم سلطانة يا فأنت أخرى ناحيةومن
 والبيوت المال وتقتني باألعراض، تتاجر التي جليلة كأختكلست،
 لعنةألف       ..  عنبر؟حسن!
 اإلنسان من أرحم الكوكايينوالله.
      ما مالي، وضيع حيليهد :وقنوط   م بتسلي فقالت
                                            .ه   ر ش في وقعت أنكاق ح المحزن منال،   .. ال
ا؟يf شار لي تجد متىعلينا،
 القادمة المرة فيرتكز        إذااسمع، : تنهضوهي ب عتا في فقالت
                                                                . فرصة أول عند الله شاءإن
      أضايقك أني عارفة أنا ناحيتك، من تجيئني التي إال تهون إساءة كل قلبك، منفابتسم
:ا  معتذ لها فقال
     رf            . نظري في الناس أنبل وأنت الله، إال به يعلمال ق ضي فيين ولكبمطالبي
      الارج الت وهموم قدومك،عند ةهام ةبمسأل ال مشغو كنت أني األمر،ي ف ليس ما تتوهميال
 تعلمين كماتنتهي!
      القلب منبك  الأه :ال قائ ودعها ثم يوصلها، وهوار شاك رأسه فحنى
                                                                   . الهموم عنك اللهرفع
      منقبض مجلسه إلى وعادلها،  ق فرام غ تفيضخابية  ة نظر عينيها فيولمح..  حين كلفي
دنيا       : وقال الحمزاوي جميل إلى فالتفتالصدر ..
     ة عاقبولكنها :ال قائ يستدرك وهو قست الحمزاوي نبرات أن غير
                                                                . خيرها وأطعمك شرهاكفاك
      بها يعلن كأنما سريعةمقتضبة  ة هز رأسه الجواد عبدأحمد    ز فه
                                                                 !مستهترة ة المرأعادلة
      قطعها التي النغمة إلى بهرجع   ت بصو سأله ثم الموعظة، هذه قسوة علىات صاماجاحتجا
      ولكنهار هجليس :ج حر في الرجل هجرنا؟فقال في رأيك علىام مصم تزالأال : زبيدةمجيء

---

 قلبي كلمن   ف آس وأناتقاعد،.
 دقيقة منذ زبيدة به داريت كالذيكالم!
  دخل يعجزني؟ثم يكاد الكبر أن سيدي يا ترى أال قلبي، من أتكلم إني الله،أستغفر
  لهجةفي  ال قائ الباب منيتعالى قعتي ت بصو وإذا إليه، الحمزاوي فمضى زبونالدكان
 ب جلبا في الصمد عبد متولي الشيخ بدا
                                      ! كالقمر؟ المكتب وراء يجلس الذي هذامن :الغزل
  على القامة مستند وبر، من بتلفيعة الرأس معصوب متفزز، ومركوب له، لونال ثر نخش
  وهو السيد، لمكتب المالصق الجدار نحو بصرهاد مسد الحمراوين بعينيه يرمش وكانعكاز،
  حالك؟فكشف كيف متولي، شيخيا    لتعا :ال قائهم ه رغم السيدفابتسم . نحوه يسدده أنهيظن
  سيد إلى عودي صحة يا زل، ضغطيا : يهتفوهو دواح  ب نافيه   ق يب لم فم عنالرجل
  نفسه الوقت في تراجع ولكنه إليه الشيخ بصر فاعتدل نحوه فاتجه السيدوقام..    الناس
 يصيح وهو األربع الجهات إلىارشيمd  نفسه حول يدور جعل ثمكالهارب،:
 تفرج هناومن ..  تفرج هناومن    ..  تفرج هناومن ..  تفرج هنامن.
 ت خطوا فيومشى ..   أعلم الله قل غد، بعد أوا،د غ اليوم،ليس :ال قائ الطريق إلىثم
 البيت ر وعم األصل إلى الفروع رجعت الجمعةيوم٣.   البالي مظهره نشاطها يناسبال ةواسع
 عنه ينقطعوالم دسعي  د تقلي ذلك واألحفاد؛ باألبناءالقديم.
  أمينة تكن ولم المطبخ، في األول المركزأتو تب حنفي فأما؛م قدي كانت كما الجمعةيوم
  اإلفصا علىعج يتش كان بالثناء غرامها فإن تلميذتها؛ حنفي أم بأن القوم تذكير عنتني
 له استحقاقها بقلة شعرت كلما ذاتهعن،
  إبراهيم الضيوف،به  ف الت الدكان إلى السيد ذهابوقبيل . معونتها إهداء فيرص تقلم
  الخشوع ذلك يكتنفهم وكريمة، رضوان وابناه وياسين وأحمد، المنعم عبد وابناهشوكت
 يزدادار سرو حضورهم في يجد السيدوكان .ا  س هم حديثهم ومنام ابتسا ضحكهم من يجعلالذي
  اكتفاء الدكان في زيارته عن انقطاعه ياسين على فعتب العمر، بهمد تق كلما بهاقتعل
  وابنه؟ن حي كل رؤيته إلى يتوق أنه يفهم أن البغل هذا يريد أال الجمعة، يومبزيارة
 انf ألوا جماله يعكس الذي الوردية والبشرة المكحولتين العينين ذو المحيا جميلرضوان
  فهذا عفت محمد الحبيب بصديقه وثالثة ياسين أم بهنية ومرة بياسين مرةذكرهت    ةمتنوع
 قلبه إلى األحفادأحب،
  وأحمد المنعم عبدأما . والذكرياتبالحياء  ةندي  ة ابتسام خاطره لهما يبسماللتان
  خديجةين عي يرى كما العظيم أنفه من بهستهاني     الار قد وجهيهما في يرى أنفحسبه
 مخاطبته في اآلخرين من أجرأ أنهما غيرالصغيرتين،،
  جدهم؛ عن بأنفسهم مشغولين يبدون لكنهم الفخار، إلىيدعو      بنجا دراستهم طريقونقيش
  يتراجع شخصه بأنرونهك يذ أخرى ناحية ومن تنقطع ولن لم حياته بأنونهز يع جهةفمن
  بالعمر اإليغال فإن ليحزنه، ذلك يكن ولم به، يستأثر كان الذي االهتمام مركز عنادروي
  أن من الذكريات ذلك يمنع أن هيهاتولكن . والمرض بالوهن يجيء كما بالحكمةيجيء
 ال قليمل يتع وكان،١٨٩٠  العام كان وعندما العمر، مطلع في هؤالء مثل كان عندماتتدفق،
  وعلي عفت محمد يجري ركابه وفي األزبكية، ومرتاداليةم الج مغاني بين ماار كثيويلهو
  له ويرق،ال قلي وحيده يزجر نفسها، الدكان يمأل أبوه وكان الفار، وإبراهيم الرحيمعبد
  أن ينبغيال !ال مهولكن ..  هنية كانت ثم باآلمال،ةظ مكتمطوية  ة صفح العمر وكانا،ركثي
 الذكرياتتستخفه.
  الدكان، إلى ومضى مالبسه ارتدى ثم باالنصراف،ان إيذا ذلك فكان العصر ليصليوقام
  الكنبةاحتلت . والسمر التالقي جو في الجدة، مجمرة حول القهوة مجلس في همعواموتج
  وكريمة، وزنوبة ياسين عليها فجلس اليمنى الكنبة أما ونعيمة، وعائشة أمينةالرئيسية
 المنعم وعبد رضوان اتخذ حين على وكمال، وخديجة شوكت إبراهيم قعد اليسرى الكنبةوعلى
  شوكت، إبراهيموكان .الكهربائي     المصبا تحت الصالةطتس تو كراسي على مجالسهموأحمد
 اقتصر تنويهه أن غير أعجبته، التي الطعام بألوانهو ين الزمن،رهاي يغ لم التيكعادته
  ثناءه تعيد زنوبةوكانت . النجيبة تلميذتها على األستاذة فضل على األخيرة األعوامفي
 أنهاوالحق   . زوجها أهل من أحد إلى بها تتودد أنيمكن ة فرص تهمل تكن لم فإنهاكالصدى
  توثيقعلى   ةفائق ة بلباق تعمل وهي مخالطتهم لها وأتيحت زوجها، آل أبواب لهاتحتف   مذ
 ة عزل في تعيش وهي أعوام انقضت أن بعد بمكانتهااف اعترا ذلكتد ع ألنها بهم،عالقتها
كالمنبوذة.
  يدها فصافحت للتعزية، لبيته أهله زيارة في الحقيقي السببلياسين   د ولي موتوكان
  عند القصرين بين زارت ثمرية،ك الس فزارت بذلكعتج وتش زواجها،مند  ة مر ألولأيديهم
  ال جديدين كشخصينفتقابال . حجرته في زيارته على أقدمت بل السيد، على المرضاشتداد
  لها فتقول أمينةخاطبت      غدت حتى أحمد آل في زنوبة اندمجتهكذا . بينهمااك مشترتاريخ
  نساء خالف وعلىلالحتشام، ال مثاام دائ وبدت أختي، يا لها فتقول خديجة وتنادي تیزةيا
  إلى الذبول بادر إذها؛ن س من أكبر بدت حتى بيتها، خارج التبرجبتن تج أنفسهناألسرة
  استطاعت ولكنها والثالثين، السادسة في أنهااد أب خديجة تصدق فلم األوان، قبلجمالها
امf يو أمينة عنها قالت حتىلها   ةطيب ة بشهاد الجميع من تفوزأن:
  التي الوحيدة هي حالل، بنت ولكنها فليكن، البعيد، أصلها ربما،ب طي أصلها أن شكال
 ياسين معرتمع!
 كمابذلك،  ة سعيد أنهانكرت  تكن ولم نفسه، ياسين من أضخم ولحمها شحمها في خديجةوبدت
 امfيو ف تك لمأنها ديبb  عامة، الموفقة الزوجية وحياتها وأحمد المنعمبعبد ة سعيدكانت
  لهاعنها   د تن فلماي كلار تغي لعائشة معاملتهارتي تغوقد . العين اتقاء التشكيعن
  بل الممازحة، سبيل على ولو خشونةأو  ة سخريعن  م تن واحدة كلمة أعوام ثمانيةطوال
 افf وخو تعاستها حيالاع خشو ومالطفتها، إليها والتودد بها الترفق على كله الحرصحرصت

---

   موضعيهماظ ح المحزونة المرأة تضع أن مناق وإشفا قضت، بما عليها قضت التي األقدارمن
   المشروع حقه عن ينزل أن شوكت إبراهيم على حتمت يومام كرياف موق وقفت وقدالمقارنة،
  لتم?وأ  .ك     شري دون وكريمتها لعائشة كله الميراث فآل لنعيمة المتوفى أخيه ميراثفي
   فلم أختها كرم عنهابيغ ل ذهو استغرقها عائشة ولكن حينه في صنيعهاذكري          أنخديجة
   ولم لها، أخرىام أ انقلبت كأنما والتسامح والرحمة بالعطف غمرها عن بخديجة ذلكيقعد
   لها هيأها التي التوفيق أسباب على تطمئن كي ومودتها رضائها من أكثر في تطمعتكن
   وتناول،ة شاكر سيجارة فتناولت لعائشةمهاد وق سجائره علبة شوکت إبراهيموأخرج .الله
   ملتقى القهوة وتعاطي التدخين في عائشة إفراط يكون مااركثي .دخناني    وراحاأخرى،
   لهجة في تقول بأنقنعت ف أمها أما الكتفين،بهز     ة عاد منهالبقاتd  تكن وإنمالحظات
الدعاء:
،  عائشة أنغير       . وليده فقد لذاكلهه أ قد كأنما نصحها؛ في األهل أجرأ فكان ياسينوأما
 مات ابنه إن إذ المبتلين؛ دولة فيمرموقة    ة بمكان عليه وتضن مثلهااب مصاهد تع تكنلم
   هوايتهاار كثي يبدو كان المصائب، حديث أنوالواقع . محمد أو كعثمان ال العام دونوهو
   ما إلى كمالواستمع . الشقاء دنيا في الممتازةبدرجتها       ز تعت كانت كأنماالمفضلة؛
   وكانا،م باس السمع فأرهف وأحمد المنعم وعبد رضوان بين المستقبلعن   ث حدي منيدور
   إالباالختيار ة جدير كلية من أمامنا فليس األدبي، القسم منكلنا    : يقول ياسينرضوان
   وكان التوكيد، بنبرات المفعم القوي بصوته شوكت إبراهيم المنعم عبد فأجابه
                                                                              .الحقوق
 يريد ال ولكنهمفهوم،   .. مفهوم     : كمال إلىاه شبانب الش أقرب جعله الذي الضخم رأسهيهز
   ابتسامة شفتيه على ارتسمت الذي أحمد أخيه إلى األخيرة عبارته عند يفهم؟وأومأأن
   شاء إذا اآلدابليدخل      :اض أي أحمد إلىار مشي وقال الفرصة شوکت إبراهيم فانتهزساخرة،
   بصرهكمال   ض وغ
                ! اآلداب أفهم ال ولكنني الحقوق أفهم أنا بقيمتها، يقنعني أن عليهولكن
  سف? يتن زال ماإنه     : والمعلمين الحقوق عن قديم نقاش أصداء عاودته إذ األسى؛ يشبهفيما

؛ال مث النيابة فوكيل يوم،كل ةقاسي ت بصدما تجبهه الحياةأن   ديبb    القديمة، اآلمال جوفي
  فq تعري إلى يحتاجال
،  شوكت إبراهيم أحمد يدعهولم       ! نفسها الغامضة مقاالته من أكثر تعريف إلى احتاجفربما
 كمال لخالي الجواب أتركينإ : يقول وهو البارزتين الصغيرتين بعينيه إليه فنظرلحيرته
   ماادرس :س حما دون فقال كمال أما حرجه، بهايداري        ة ابتسام شوكت إبراهيموابتسم..
   وأبيه أخيه بين الرشيق رأسه فردد أحمد وجه في الظفر وبدا
                                                               . موهبتك يوافق بأنهتشعر
   الحياةمن   ال مجا لك تفتح الحقوق أن تعلم أن ينبغيولكن : يقول عاد كمال أنغير
   وهو التعليم، في اآلداب اخترت إذا مستقبلكسيكون    . اآلداب تستطيعه ال الممتازةالعملية
 لها جاهوال   ةشاق ةمهن ..
 الصحافة في العمل إلى سأتجهبل.
  ء شي كارو عربة وقيادة الفكر قيادةإن : كمالاب مخاط أحمد فقال
                                                                 . يقول ماذا يدري الإنه
 أسرتنا فيواحد!
   في أحمدفقال..        الحقوق من وطننا في الفكر قادة أكبرإن :ام باس ياسين رضوانفقال
  مخيف   ء شيوهو :اس عاب شوکت المنعم عبدآخر؟فقال     ء شي أعنيه الذي الفكرإن :كبرياء
   إلى ينظر وهو ألحمد يقول شوكت إبراهيموعاد..  تعني بما أسفاه وا أعلم إنيام،ده
   الرابعة، السنة في زلت ما إنكم،دقتd  أن قبلركف : يقول ما علىشهدهمي       كأنمااآلخرين
   أن من الشكوى مر يشكون أصحابي بعض وإن العام، في جنيه المائة ميراثك يعدولن
   ذلكبعد     ر ح وأنتتافهة، ت بمرتبا كتبة يعملون أو،ال عم يجدون ال الجامعيينأبناءهم
   إنها خديجة، رأيلنسمع :القائ     اقتر بأن المناقشة في ياسينلخوتد..  تختارفيما
   الثغوروامتألت..  واآلداب الحقوق بين االختيار على أقدرنا وهي ألحمد، األولىسةرالمد
   ابتسمت، عائشة حتى بل القهوة، کنجةعلى    ة عاكف وهي ابتسمت أمينة حتىباالبتسام،
 طريفة قصةعليكم    صسأق : فقالت عائشة بابتسامة خديجةفتشجعت.
   تحتبي      ر يم به وإذايتبعني، ال رج كأن فشعرت السكرية، إلى األحمر الدربمن ة راجعكنت
 يقول وهو المتوليقبة:
، ة قائل نحوهفالتفت:
 ياسين سي يا البيتعلى!
 أما واليأس، االنتقاد فيهاىل تجىن معذات    ة نظر زنوبة إليهونظرت . بالضحك الصالةتجوض
  صيبنييd      أن المعقولأمن : تساءل ثم السكون، عاد حتى بيده للضاحكين يشير فجعلياسين
   أبيها بيد فأمسكت كريمة أما
                              !حاسب :ال قائ شوكت إبراهيمرهذ الحد؟فح هذا إلىالعمى
   زنوبةوقالت . عمتها قصة من المقصود فهمت قد ثمانية بنت كونها رغم كأنهاوضحكت
 يقول وهومغيظة     ة بنظر خديجة ياسين وحدج
                                      . يضحك مااألمور    رش : الحال علىاقتعلي:
   ابني أحمد ال أنت فهو اآلدابإلى  ة حاج في الموجودين في أحد كانإذا : خديجةفقالت
   المظلوم، بالبريء ودعاه أبيه عن فدافع رضوان أما قولها، على زنوبةقتد وص
                                                                              !المجنون
   إلى النظر يسترق فكان المنعم عبد أما کاألمل، بهاق متعل كمال إلى ينظر أحمدوظل
  در? تو الصغيرتين بعينيه شعرت كلما وكانت البيضاء، كالوردة أمها لصقتد تب التينعيمة
  : أحمداب مخاط الحديث مجرىاري7 مغ يقول شوكت إبراهيم عاد حتى الرقيق، الشاحبوجهها
   كأن كمالشعر..         الدنيا قد نيابة وكيل الحمزاوي ابن من جعلت وكيف الحقوق إلىانظر
   يخطب أن يريدإنه : مرة ألول فقالت عائشة أما شخصه، إلىهجمو ر م انتقاد القولهذا
   جدها فاتحأبوه : أمينة قالت الخبر بها استقبل التي الصمت فترة وفي
                                                                    .نعمة
 أبي؟ وافقوهل   :اد جا ياسينوتساءل..  أمس
 هانم؟ عائشة رأيوما    : عائشة إلى ينظروهو ر بحذ شوكت إبراهيم فتساءل
                                                                    .ألوانه   ق سابهذا
  ولكنك :ق بعمصهاح تتف وهي خديجةفقالت..     أدريال    : أحد إلى تنظر أن دون عائشةفقالت

---

  ممتاز   ب شافؤاد : فقاللصديقه  ةطيب ة بشهاد يشهد أن كمالوأراد..     الكل في الكلأنت
 شوكت المنعم عبد فقال
                      ! السوقة؟ من أهلهأظن      : كالمتسائل بحذر شوكت إبراهيمفقال.. اقح
م محا كاتب وعمهان،ر ف اآلخر وخاله مكاري، خالهنعم، : القويبصوته ..
:   أخته ابن أن كمال وأدرك
                         ! بأهله ال بنفسه فاإلنسان اإلنسان قدر من ينقص ال كله هذاولكن
 وضاعة أناي وثان فؤاد، أصلوضاعة     ال أو تنافرهما، على بهما يؤمن حقيقتين يقرر أنيريد
   وأنه فؤاد على األولى في يحمل أنه هذا من أكثر أدركبل    . الشخص قدر من تنقص الاألصل
   تقريرأن ب عجومن . القوية الدينيةلعقيدته       ة مرضا الظالمة حملته عن الثانية فيرفيك
   لم أخته كابن فإنه بنفسه،عنهما   اإلفصا فيطر التو شر وكفاه أراحه الحقيقتينهاتين
   الذي شأنهمن     ط والح فؤاد على للحملة يميلاض أي مثله وكان الطبقات، بفوارق يؤمنيكن
: فقالت الحملة لهذه ترتح لم أمينة أنوالظاهر . إليه بالقياس هو وتفاهته خطورتهيدرك
 وقالت شجاعتها خديجة فجمعت
                          . وإخالص بأمانة كله العمرنام خد،بطي ل رجأبوه:
   فقالت أحد، ينتظر لم حيثمن     د تأييوجاءها..  شيء كل األصلللمعاشرة، ال أه ليسوااسأنا
   يتساءل وهوسريعة،  ة نظر خديجة إلى واسترق ياسين،واضطرب!ء شي كل األصلصدقت، :زنوبة
   عن خواطرها إلى ذلك يستدعيه وما عليه الباطني وتعليقها نفسها، في زوجته قول رجععن
 والتخت العوالمعالم.
   وكيل عن تتحدثون أنكمرواكتذ : فقال زوجته، كالم على ليغطي يتكلم أن واضطرالفارغة،
 نحن أموالنا نيابة، وكيل منه جعل الذيأبي      : عائشة بسكوت متشجعة خديجةفقالت.. نيابة
   تذكران اللتان البارزتان عيناه بهانطقت   ة سخري في شوكت أحمد فقال
                                                                  ! صنعتهالتي
   خديجة إليه فأشارت
                     !لنا ن مدي هو مما أكثر ألبيه مدينوننحن : شوکت خليلبالمرحوم
   فقال
     . مفهومغير  م بكال ترمينناام دائأنت : االنتقاد ملؤها بلهجة تقول وهيابتهاببس
  عتز?و..  لبابا األخيرة فالكلمة أنفسكمأريحوا   : الموضوع إنهاء في يأمل من بلهجةياسين
   رضوانقال . أمها لصق نعيمة جلست حيث إلى الشباب أعينواتجهت . القهوة فناجيلأمينة
   في مشينا لو وأزاملها، أصادقها أن اإلمكان في كان ليته وجميلة، لطيفةبنت :لنفسه
   ولكنهاا،د ججميلة :اض أي لنفسه أحمدوقال ! األجملناي أ الرجال الحتاراع مالطريق
  : فقال المنعم عبدأما . الثقافة منلها   ظ ح وال بالغرا، خالتيفي      ة ملزوق هيكأنما
   عين في خسارة جميل، ضعفها وحتى ضعفها، إال يعيبها ال التقوى، وشديدة بيت وستجميلة
   الوجهدر رأيك؟فتو عنريناب خ نعيمة ياوأنت : فسألها الباطني الحديث جاوز ثمفؤاد،
ا،عf م منهما لتخلص بالتقطيب؛ االبتسام تمزج وهي حالهارت وتو ابتسمت، ثم وقطبتالشاحب،
 وشأني دعني لي، رأيال : واستياء حياء في قالتثم!
   فاستدرك
          !الكاذب؟ :ة متسائل قاطعته عائشةولكن..         الكاذبالحياء :ار ساخ أحمدفقال
   عائشةفقالت..   الحياة منك ضاعت وإال تتكلمي أن ينبغيقديمة، ة موضالحياء :القائ
  : المنذرة أمه بنظرة يعبأ أن دوناي متشك أحمد، فقال
                                                  . الكالم هذا نعرف الإننا  :ةبمرار
  :ا  ساخ المنعم عبد فسأله
     رf                   ! قرون بأربعة الحديث العصرعن ة متأخر أسرتنا أن علىأراهن
   إلى الخطابهج تو بخديجة وإذا
                                 . الرأفة سبيلعلى :ث اكترا دون بأربعة؟فقالدتهاد حلم
 قديمحديث  :ال قائ فتهرب بالسؤال كمالوغتب أنت؟ تتزوجمتى  .. !وأنت : متسائلةكمال!
   أمينة تابعت
             . الحالل بنت على شملك الله يجمع حتى نتركه ولن نفسه، الوقت فيوجديد
 حتى أمنيتها يحقق أن رجته وكمأمانيها،    ز أع كمال فزواجمضاعف،    م باهتما األخيرالحديث
   األسر، أحسن من عرائس أبوه عليهعرض  : قالت الوحيد، ابنها صلبمن  د بحفيعينها رتق
 بآخرأو    ر بعذام دائلل يتعولكنه ..
   وعشرونثمانية :اك ضاح شوکت إبراهيمتساءل ..     كمال؟ سي يا اآلن عمرك كمواهية،   رأعذا
 خديجةأما  .صدقت  أن تريد ال كأنما بدهش العمر رقم إلى أمينةأنصتت..       الوقتفات !امعا
   غير كشف عمره عن فالكشف األصغر، األخ فهو أجل
                                                ! عمركبتكبير  م مغرأنت : تقول وهيتدفاحت
   في بأنهاركذتd  أن تكره كانت أنها إال الستين بلغ زوجها أن مع عمرها، عنمباشر
   مما نظره في الموضوع يكن ولم يقول، ماذا يدري يكن فلم كمال أما والثالثين،الثامنة
ين7إ       : المعتذر بلهجة فقالموقفه   بإيضاطالبم  بأنهام دائ يشعر كان ولكنه بكلمة،حسمي
   ولكن خالي، يا عظيمةحياة : بحماس أحمد فقال
                                                  . بمكتبي وليلي بالمدرسة نهاريمشغول
 بكمال الجميع أعرف كان الذي ياسين وقال
                                       . يتزوج أن ذلك مع ينبغياإلنسان:
   البيت في الحقيقة ولكن المكتبة، في الحياة تعرف لن الشواغل؛ هذه في الحقيقةولكن
،رm مدخ عندي ليس مليم، آلخر مرتبي أنفق أنتعودت    : الهرب فيان ممع كمالفقال.. والشارع
   ياسين وقال
           .له    د تستع كيف وستعرف مرةالزواج     وان : تحاصره خديجة فقالت
                                                                       ! أتزوج؟كيف
 تتزوج ال حتى مليم ألخر مرتبك تنفقإنك :اكضاح ..
   مضت أجل الوالدين؟ ورغبة الظروف استجابة رغم يتزوجمل   مل6  ولكن .واحد   ء شيكأنهما
هو   ل بدي فيها الحبمحل    ل ح فترةوتبعتها . العبث مناب ضر الزواج فكان الحب ظل فيفترة
   بنشر يظفرأو    ل جمي كتاب على يعثرأن   األفرا فرحة وكانت بنهم، الحياة فاستغرقالفكر
   أن ويظن فوق إلى ينظركان . له        ينبغي وما يتزوج، ال المفكر إن لنفسهوقال .مقالة
 تحت إلى النظر على سيحملهالزواج.
  وإنه . الحياة ميكانيكية في االندماج من ينفر ما بقدر المتأمل المشاهد موقفله    ذيل
  :قضىتd   ة شهو إال المرأة منعنده    ق يب لم إنهثم . بماله البخيل يضن كما بحريتهليضن
  ت ولذا فكريةاتر مس دون أسبوع ينقضي ال دامما     ء هباعض ي لم فالشباب كله هذاوإلى
  أريحوا : قال اإليمان، من نوع والزواج شيء، كل في الشك يداخله حائر إنه ثمجسدية،
   الوراء إلى أرجعتها ابتسامة زنوبة فابتسمت
                                           . الزواج في أرغب عندماجو سأتزأنفسكم،
   حبةالزواج : الضجرشبهي   فيما كمال فقال
                                         . الزواج في ترغبال  مل6و : وتساءلت أعوامعشرة
  وكان . حبة ال قبة الزواج بأن أعماقه في يؤمن كانولكنه..      قبة منه تجعلونوأنتم
   موقفه منوأنقذه .ا ممبر ء قضا عليه فسيقضى للزواج يذعن يومبأنه   ب غري شعوريساوره

---

   ا   خار ومضى بدعوته،اب مرح فنهض
     جf                        . المكتبة إلى نصعد أن لناآن : له يقول وهو أحمدصوت
    الكتب بعض الستعارة المكتب حجرة إلىوصعدوا   . أثره في ورضوان وأحمد المنعموعبد
             المصبا تحت الحجرةطس يتو كمال مكتبوكان : زائرين القديم البيت جاءوا كلماكعادتهم
    يطالعونانب الش رأى حين على مكتبه إلى فجلس الكتب، خزائن من صفين بينالكهربائي
 األرفف على المصفوفة الكتبعناوين،
،           أقرألن :اق متضاي أحمد قال حتىا،ت صام بينهم بصرهدد ير وهو مكتبه حول وقفواثم
    صفحات يقرأ وهو المنعم عبد وتمتم
                                    . األقلعلى ةواحد ةأجنبي ة لغ أتقن حتى أحبكما
 يد على االسالم حقيقةىق يتلأخي :اط ساخ أحمد فقال
                                                  . حقيقته على اإلسالم يعرف أحدال   :كتابه
    إلى كمال ونظر
               ! زنديق ياصه : المنعم عبدبه        فصا..   الخلیلي خان فييم عا شبهرجل
 الجرائدبقراءة   ل مشغووقته : المنعم عبد عنها؟فأجابب كتا تريد أالوأنت       :ال متسائرضوان
   ،        بشي يؤمن الهم ع
     ءq          ! عمي معي يتفق هذافي : كمال إلىومئي  وهو رضوانفقال..    الوفدية
    الناس مع يتعامل فهو ذلك ورغم عامة، الحقيقة في يشك أنهكما !ي وفد فهو ذلكورغم
    وجه فما كذلك وفديانوأنتما : وأحمد المنعم عبد بين عينيه يردد وهوتساءل .والواقع
    أفضلالوفد : اليقيني بصوته المنعم عبد كذلك؟فقال أليس وفدي،فهو         ي وطن وكلالغرابة؟
 أوافقإني    :اك ضاح أحمدفقال..  اإلقناع كلاعقنمd     يعد لم ذاته في ولكنه ريب، بالاألحزاب
    درجة في اختلفنا وربماهذا،   الإ ي رأ على أوافقه ال باألحرى أو هذا، رأيه علىأخي
    استفهام، موضع تكون أن يجب نفسها الوطنية فإن ذلك من أكثر بالوفد، الخاصةاإلقناع
 في يفنى حتى يتطور أن فينبغي ذلك بعد الوطنية معنى أما نزاع، كل فوق االستقالل إنأجل
    اآلن ننظر كما الوطنية شهداء إلى المستقبل في ننظر أن ببعيد وليس وأسمى، أشملمعنى
   فهمي ! أحمق يا حمقاء معارك
                                   ! واألسر القبائل بين تنشب التي الحمقاء المعارك ضحاياإلى
   في      ل قتيأي :ة بحد قال خواطره ورغم اليقين؟ وجه أين ولكنحمقاء، ة معرك فيستشهدي    لم
 ال قيمة فهو منها اإلنسان موقف أما األشياء قيم تتغير وقد،د شهي فهو نفسه فوق شيءسبيل
تتغير ..
 أخطرالسياسة          : له مالحظة علىاد ر المنعم عبداب مخاط يقول ورضوان المكتب حجرةوغادروا
   : لياسين يقول شوكت إبراهيم كان القهوة مجلس إلى عادواولما..  المجتمع فيوظيفة
   عنا،    لمستق م عال وهي مكتبة،في   يندم ولد كل ولكن وننصح ونوجهيبرنd   فنحنوهكذا
    حتىاظ مكت الترامكان٤! نصنع؟ أن عسى فماائ شي عنهم ندري ال غرباء، أناس فيهيزحمنا
 الطويلة بقامتهعليهم       لطيd  وكأنه الواقفين بين كمال انحشر وقدلواقف،    ع موض به يعدلم
النحيلة.
    المؤمنين كأشد األعياد هذه في يشارك أنه والحق
                                                  .ا  بح67 ومراع مستطل الوجوه في عينيهفردد
 لهإيمان     ال بأ نفسه الوقت في آمن وإنبها.
.           معنى بكل جهاد عيد العام هذا الجهادعيد : أحدهمقال . قلوبهم بينفتل أالتي
    وتصريحه هور علىفيه     د ير أنيجب : آخرفقال..  يكون أن يجب ما هذا أوالكلمة،
    وال،١٩٢٣  دستور يعاد ال بأننصحنا    : قال الكلبابن :  فصا هورلذكر ث ثال وثار
                                                                                  .المشئوم
    أنناعلى : ذلك قبل قالأنه    س تنال  : رابع ودستورنا؟فأجابه هو شأنه ما،١٩٣٠ دستور
 نصحنا استشاروناعندما،
 استشاروه؟ الذين منأجل،
ادينو? الق حكومة ذلك عنسل!
 الوفد؟ هادنه لماذا ولكنأنسيتموه؟       ! وکفى نسيمتوفيق
    من وأعجب حديثهم، في اشترك بل إليهم، كمال أصغى
                                                      . اليوم خطبة انتظروانهاية،   ء شيلكل
    امتأل قد كاآلخرينوكان  : يشهده جهاد عيد ثامن هذاوكان .ا س حما دونهم يكن لم أنههذا
    محمد عهد عاصرتلقد .أجل . السابقة األعوامفتهال خ التي السياسية التجارببمرارة
    وعده نظير في الشعب حرية واغتصب للتجديد، قابلة سنوات ثالث الدستورلط ع الذيمحمود
    فرضها التي السياسي والعهر اإلرهاب سنين عشتكما     ! والمستنقعات البرك بتجفيفله
 رأسه فوق يجد ولكنه لهاماك? حويريدهم         م قو في يثق الشعب كان البالد، على صدقيإسماعيل
 ما وسرعان ورصاصهم، اإلنجليز الكونستبالت هراوات تحميهم البغضاء،دينال الج أولئكامدائ
   ف توق دون المعارك يخوض والشعب األوصياء، ونحنقاصر      ب شع أنت بأخرىأو   ة بلغ لهيقولون
    فخال والسخرية، الصبر شعارهاي سلباف موق النهاية فيخذت ا حتى يلهث،وهو        ل ك منفيخرج
    المتفرج بمجلس الشعب وقنع أخرى، ناحية من والطغاة ناحية من الوفديين من إالالميدان
    حياة يتجاهل أن يستطيع ال قلبهإن     .ا  د يلهم د يم أن دون همس في رجالهعجيش  ورا
    شارع عند الترامغادر . الشك ضباب في التائه عقله رغما،م دائ معه يخفق إنهالشعب،
    األمة، بين جوار في المقام االحتفال سرادقنحو    م منتظ غير طابور في وسار زغلول،سعد
    تنطق إنجليزي كونستابل رئاسة تحت الجنود من مجموعة أمتار عشرة كل بينتقابلهم
    ال وشاب ورضوان وأحمد المنعم بعبد السرادق قبيلوالتقى     . والبالدة بالصرامةوجوههم
    شهرمنذ . الوقت بعض معه ولبثوامينل مس نحوه فأقبلوا يتحادثون،اع م وقفوا وقديعرفه
    النهائية السنة إلى انتقل فقد أحمد أما الحقوق طلبة بين المنعم وعبد ورضوانابتقري
بالثانوي.
    جميل، كذلك رضوان، أجملوما . وأخيه أخته أبناء إال فليسوا البيت في يراهم مابخالف
   . تقع أشكالها على الطيور إن قال من صدق وقد عزت، حلمي باسم إليهمهد ق الذيصاحبه
    إنه غرابة، عنه يقل الاك سلو أواع ممتابغري      ال قوام دائ منه وينتظره،ر يس أحمدوكان
    واالمتالء؛صرق ال إلى ميله لوال به أشبهه فما المنعم عبد أما روحه، إلى الجميعأقرب
 أرذلهما فما وتعصبه يقينه أما يحبه، فحسبلذلك!
    بكثرتهاار مرو الحاشدة، الجموععلى        ةشامل  ة نظر وألقي الضخم، السرادق علىوأقبل
    اتخذ ثم الشعب، صوت قليل عما عندها سيعلو التي المنصة إلىاي ملعل وتطالهائلة،

---

       الوحدة في الغارقة ذاته أعماق من يطلق الحاشد الجمع هذا مثل في وجودهإن .مجلسه
       النفس قوى وتنطلق حين، إلى قمقم في العقل ينحبسهنا .ا              س وحما حياة ينتفضاد جدياصشخ
    ذاك وعندواألمل،   الكفا إلى دافعة واألحاسيسبالعواطف  ة مفعم حياةإلى              ة طامحالمكبوتة
       في فيشارك الناس وبين بينه ما ويتصل وحشته، وتتبدد غرائزه وتنبعث حياتهتتجدد
       ثابتة حياة الحياة هذه من يتخذ أن يطيق ال بطبعهإنه              . وآالمهم آمالهم ويعتنقحياتهم
       حياة اليومية، الحياة وبين بينه ما ينقطع ال حتى وآخر حين بين منها بد ال ولكنله
    بماام اهتما وليمتلئ الطبيعة، وراء وماوالطبيعة       والرو المادة مشكالت فلتؤجلالناس،
      ..       السياسيبالموقف ..  االقتصاديةباألزمة ..         بالدستور يكرهون، وبما الناس هؤالءيحب
    يهتف أناب عجي يكن لم لذلك الوطنية؛بالقضية:
   ،           الراحة؛ نعمة صاحبه يحرم والعقل الريح، وقبض الوجود عبثلم تأ فيقضاه ل ليغداة
       نزاعه في ويشقى بالشك ويرتطم التسامح إلىعل ويتط النزاهة ويهوى الحقيقة يعشقفهو
       الجماعة؛ حضن إلىبع المت فيها يأوي ساعة من بد فال واالنفعاالت، الغرائز معالدائم
       دارون مثل ممتازون قليلون أصدقاء المكتبةفي .ا    ب وشباحرارة د ويستم دماءهليجدد
       في يتمثل ولكن عقول، بال يبدون األصدقاء، من آالف السرادق هذافي . ورسلوبرجسون
      اعf وصن للحوادثاق خل األول دون النهاية في وليسوا الواعية، الغرائز شرفمجتمعهم
      . له     قيمةوال           ء شي كل ويبدو ويغضب ويرضى ويكره يحب السياسية الحياة هذهفي .للتاريخ
       من يخلو حياته في موضع ثمة ليسولكن . القلق زعزعه حياته في التناقض هذا واجهوكلما
       بالكمالسمتت     ة منسجم وحدة تحقيق إلى قلبه يحن ما شدلذلك .ق             قل من وبالتاليتناقض
       به دام مامنها   ر مف ال العقلية الحياة بأنويشعر              ! الوحدة؟ هذه أين ولكنوالسعادة،
      لة ط? المع القوى كافة تدفعه األخرى الحياة إلى التطلع عن ذلكقعدهي  فال يفكرعقل
      ة كثر ازداد وكلماا،ع رائ الجمع هذا بدا لذلكفلعله . النجاة صخرة فهيالمكبوتة؛
      وقد . كاآلخرين واللهفة الحرارة بنفس الزعماء ظهور ينتظر القلب هووها                . روعةازداد
       في فيسيران عزت حلمي وصاحبه رضوان أما متجاورين، مقعدين على وأحمد المنعم عبدجلس
       بعض مع الحديث يتبادالن المدخل عند يقفان أو وجيئةاب ذهاالسرادق   ق يش الذيالممر
       فتحدث تتجمع القوم همساتوكانت !ذ نفويو ذ شابين من لهما فيا االحتفال علىالمشرفين
       ترامىثم . الهتافات وتخللته ضجيجهاعالف         الشبابهال احت التي األركان أماا،م عااطلغ
      وابd7 ه ثم الخلفي، السرادق مدخل إلى الرءوس فتطلعت الخارجمن    ة داللذو ي قوهتاف
       األلوف يحيي وهو المنصة فوقاسح النمصطفى        ال ثماآلذان، ميص ف هتا وتعالىواقفين،
:
 يت وكان حين، إلى الشك نظرة منهما اختفت بعينين إليهع   لوتط . قويتين ويدينوضيئة  ةبابتسام
      فإن            ر أم من يكن مهما والديمقراطية؟ االستقالل رمز أألنه؟ء شي بكل اإليمان فقدت أنبعد
       خطيرة قوة شك بال وهي بالنظر،جديرة              ة ظاهر والشعب الرجل بينلد المتبا الحارالتجاوب
       وتعب والحرارة، بالحماس الجوعبوتش . المصرية القومية بناء في التاريخي دورهاتلعب
       ما يتلو وهو المقرئ الناس يسمع كي األركان، في السكون نشروا حتى الحفل علىالمشرفون
      وكان .﴾ لاتbق6ل اىلعb نين6م6ؤمdلا ضر67حb يب6ن? الاهيd7أb ايb﴿ : يتلو فيمااد مرد القرآن منتيسر
       وطالبواتينم المتزبعض                  احت حتى والتصفيق الهتاف فتعالى النداء هذا ينتظرونالناس
    مناد واحدعيd        كانيوم ةقديم          ت ذكريا نفسه في قولهموأثار . الله لكتابام احترابالصمت
       الحافل الخاص عالمههو ت من واستشعرما     ة ابتسام شفتيه علىفارتسمت .تينم المتزهؤالء
      يلقي     ورا الزعيمووقف .غ  فرا وكأنه متناقضاته تعارض من يبدو الذيبالمتناقضات
       عنف فيار جاه ختمهثم . ساعتين إلقاؤهفاستغرق                 ذ ناف وبيانانن ر بصوتألقاه .خطابه
       وجعلوا المقاعد، على فوقفوا مداه القوم من الحماس وبلغ الثورة، إلى بالدعوةسافر
      لي7خd و بالوقار مطالب مدرس أنهنسي        .ا  ف وهتااس حما دونهم يكنولم .ي جنون   س بحمايهتفون
      أكانت . فيها االشتراك دون عمره وحال عنها سمعالتي             . المجيدة األيام إلى رجع أنهإليه
       لذلك الموت أكان الحماس؟ هذا بمثلونهاق يتل الناس أكان القوة؟ بهذه تلقىالخطب
       إلى أم الخلودإلى . الموت إلى اندفع ثم ريب، دون فهمي بدأ الموقف هذا مثل منيهون؟
    الشك؟ من حاله مثل في رجل يستشهد أن الممكنأمن                    !الفناء؟
    بها نؤمن لم وإن لها نذعن التي القوىمن!
       الخطوة فما فوقها،بمن       ترت المقاعددة،عمتو           ة حار الهتافات،ة عالي الحماس فورةإن
      عامة    ة نظر يلقي وهو موضعهوغادر . الخارج نحو تتجه والجموع إال يدري ماالتالية؟
       الجانبي، الباب من السرادقوغادر .ر            أث على لهم يعثر لم ولكنه أسرته شباب عناثباح
    ببيت طريقهفي       روم . الجموع يسبق حتىسريعة           ت خطوا في العيني قصر شارعاف مستهد سارثم
       الذي والفناء التاريخية الشرفة بين عينيه وردد بصره، به يعلقبه              ر م كلما وكاناألمة
    سعد، يقف كان هنا فها نفسه؛ في السحر مثل البيت لهذا أجل الوطنية،الذكريات                 ل أجشهد
       الرصاص ينطلق كان اآلن فيه يسير الذي الطريق هذا وفي وأقرانه، فهمي يقف كان هناوها
       الطغيان موجات ليقاوموا الثورةإلى            ةدائم ة حاج في قومهإن . الشهداء صدورفي    رليستق
       األمراض ضد التطعيم بمثابة تكوندورية                ت ثورا إلى حاجة في نهضتهم، سبيل تترصدالتي
    في الوطني العيد في اشتراكه نجحهكذا             .ن   ط المتو مرضهم هو االستبداد أن والحقالخبيثة،
       حاسمة إجابة هور تصريح على مصرجيبت               أن إال اللحظة تلك في يهمه يكن فلم نفسه؛تجديد
      وقع                 د واشت الكبير، رأسه وارتفع الطويلة، النحيلة قامتهوانتصبت . القاضيةكاللكمة
       المدرسحتى .خطيرة     ال وأفعا جليلةارأمو       الي7 متخ األمريكية الجامعة أمام يتقدم وهوخطاه
    الكآبة يشبه فيماوابتسم       . تالميذه معان أحيا يثور أنينبغي           ..
                  خياله أما،ال ضئياع موض األرض مزدحم من جسمه يحتل وأسرار، أسرار على بهالعط ي أنهرغم
       وهجاء كلمة معنىعن                   الصبا فييسأل . الطبيعة بمغالق تحيط التي الدوامة فيفيضطرب
    لغزين بين القائم اللغز ذلك وجوده معنى عن بالليل ويتساءلأخرى.
      . الخياالت هذه عنه ليطرد كأنما العنفمن           ء شي فيرأسه  زوه . القضاء لغز أمامللتعاون

---

   أن فأدرك اإلسماعيلية ميدان من يقترب وهو الهتاف أصوات مسامعه إلى ترامتوقد
 إلى صدره يعمر الذي بالنضال الشعور ودعاه العيني؛ قصر شارع إلى وصلوا قدالمتظاهرين
   الصابر موقف بالوطن طال ماشد .نوفمبر ١٣   مظاهرة في ما نحو على يشتركهل لعالتوقف
   تلك محمود، محمد أمس وأول صدقي إسماعيل وأمس نسيم توفيقاليوم . الضرباتىق يتلالذي
   قوتهتهر غ كلب ابنكل . التاريخ قبل ماإلى د تمت التي الطغاة من المشئومةالسلسلة
   ولكن وتفور، تغلي المظاهرةإن .. !المه.   ر قاص الشعب وأن المختار الوصي أنه لنايزعم
 انتباه فيوأنصت      . قلبه له اهتزات صوسمع : اضطراب في الوراء إلى كمالالتفت ! هذا؟ما
  ة دوام فييضطربون   د بع عن المتظاهرينورأى . الرصاصإنه . أخرى مرة مسامعهالصوت كفص
   الشوارع إلى وآخرين الميدان، نحو يهرعون كانواجماعات  ن ولك أمرها، له يتضحال ةخطير
   واختلط الهتافوعال . األرض ينهبون الجياد فوق اإلنجليز الكونستبالت من وكثيرالجانبية،
   المنعم عبد عن دقاته وتساءلت قلبه وخفق الرصاص،انطالق    د واشت والصراخ الغضببأصوات
ابf وغضاب اضطرا وامتأل ورضوان،وأحمد،
   مرة، ألول الرصاص طلقات سمع حيث بالحسين البسبوسة دكان تذكر حتى منها مرق إنوما
   أصواتوترامت .ا    ع متقطثم ةمخيف ة غزار في الرصاص وانطلق مكان، كل في االضطرابوشاع
   إلى مكان منتنتقل  ة ثائر تجمعات أن علىتل دمزمجرة    ت أصوا وعلت خيل، وصهيل زجاجكسر
 وراءهام ع أحد يسأله أن قبل وقال شيخ المشربودخل . خاطفة بسرعةمكان:
، متهدج    ت بصو يقول وعاد يلهث، وهو جلسثم:
   من الهواء في الرصاص ألطلقوا غايتهم المظاهرة تفريق كان لوا،ر غد باألبرياءغدروا
   على أنفسهمعونز يو وجعلوامصطنع،     ء هدو في المظاهرة سايروا ولكنهم البعيدة،مواقعهم
   رحمة، بال أطلقوا المقاتل، على الرصاص وأطلقوا المسدسات أشهروا وفجأة الطريق،مخارج
   دونهم ليسوا المصريين الجنود ولكن وحوش، اإلنجليز دمهم، في يتخبطون الصغاروسقط
 إلهييا    ةمدبر ة مذبح إنهاوحشية،!
 يقول المقهى آخر من صوتوجاء:
ر خي على يمضي لن اليوم بأنثنيد يح قلبيكان.
   معركة هذه خطيرة،اث أحدا تتوقع والناس تصريحه هور أعلنفمنذ . بالشر تنذرأيام
 هذا لكم وأؤكد معارك،وستتلوها!
 أسفاه وا األمة، أبناء أعزا،م دائ الطلبةالضحايا!
أنصتوا  ! كذلك؟ أليس سكت، الضربولكن ..
   ساد الصمت ولكن
                  ! طويلة ساعات هنالك الضرب وسيستمر األمة، بيت عند األصليةالمظاهرة
   أنوارضيئتأ     حتى تدنو الظلمةوأخذت . بالتوترانمشحو ال ثقي الوقتومضى .الميدان
   بابتحف و الموت، به المحيطة والشوارعبالميدان     ل ح كأنما صوت يسمع يعد لم ثمالمقهى
   من طابور جاءثم . والمركبات المارة مناي خال الميدان فتراءى مصراعيه علىالمقهى
  وكان : اإلنجليز الرؤساء يتقدمه بالميدان فطاف الفوالذية الخوذات ذوي البوليسفرسان
  أخرى  ة مر الميدان في الحركةتب دولما . األبناء مصير عن التساؤل عن يكف ال كمالباطن
   عبد على واطمأن الشوق وقصر بالسكرية مر حتى بيته إلى يعد ولم،ال متعج المقهىغادر
  لم . والغضب واألسىبالحزن    ء ملي بقلب مكتبته في نفسه إلى وخال
                                                       . ورضوان وأحمدالمنعم
   والخطبة هور في األمة، بيت منطقة فياب غائ عقله وظل كلمة، يكتب ولم كلمةيقرأ
 اسم يتذكر أن يحاول نفسهووجد      . الضحايا وصرخات الرصاص وأزيز الوطني والهتافالثائرة
 تسعفه لم الذاكرة ولكنام قدي بها اختبأ التي البسبوسة دكانصاحب.
   عبد أحمد لدى المحبوبة المألوفة المناظر من بالجمالية عفت محمد بيت منظركان٥
   وذلكقديمة،    ة وكال مدخل كأنها الخارج من تبدو التي الخشبية البوابةهذه .الجواد
   المظللة الحديقة هذه أما العالية، األشجار رءوس خال وراءه ما يخفي الذي العاليالسور
   فشأنها والياسمين والفل والليمون الحناء بأشجار والمهندسة والجميز التوتبأشجار
   بعرض تمتد التي الخشبية الفراندا ثم تتوسطها، التي المياه بركةاض أي وعجيب،بعجي
   عباءته يحبك وهو القادم ينتظر الفراندا سلم علىاف واق عفت محمدوكان .الحديقة
  مل?وس    . متجاورين كرسيين على جلسا فقد الفار وإبراهيم الرحيم عبد علي أماالمنزلية،
  وكانت .ا   ع م وجلسا الفراندا تتوسط التي الكنبة إلى عفت محمد تبع ثم اإلخوان علىأحمد
   شديد وجهه بداكما  اله7 متر بدا الذي عفت محمد عدا فيمااع جمي زايلتهم قدبدانتهم
   صفحات في وانتشرتا،ب شي اآلخرين رءوس واشتعلت الرحيم عبد علي صلع وقداالحمرار،
   أن غير للكبر،ان إذعا أشد الفار وإبراهيم الرحيم عبد علي وبدا التجاعيد،الوجوه
وكان    .ا يصاف ال جمي وشيبه ضموره رغم أحمد وبقي أشبه، باالحتقان كانت عفت محمد وجهمرةح
   العالي السور حتى تترامى التي الحديقة منظر يحب كماا،م جاب ح المجلس هذا يحبأحمد
   من العظيم أنفهنك ليمكأنما  ال قلي الوراء إلى برأسه مال وقد الجمالية، علىالمشرف
   زقزقة لسماع ليخلصان أحيا عينيه أغمض وربما والحناء، والياسمين الفل بعبيراالرتواء
   اللحظة تلك في قلبه خالط ما أنبل أنغير . والجميز التوت أغصان فوق الالهيةالعصافير
   الزرقاوين بعينيه يرنوكان . الرجال لهؤالءهنكيd  الذي والصداقة األخوة شعوركان
   عليهم والحنان باألسى قلبه فيفيض الكبر نكرها التي الحبيبة وجوههم إلىالواسعتين
   الشباب بجمال يذكر ما كل يفتنه وذكرياته، بالماضياق تعلهمد أشوكان . نفسهوعلى
   صندوق عليهوضع     ب قري خوان إلى الفار إبراهيموقام . الفتوة ومغامرات العواطفوصبوة
   في يشتركما    ال قلي وكانار مستنك أحمدالعبني؟فقالي من : يتساءل وهو به فجاءالنرد
   فأعاد
           . الجلسة أول من أنفسنا عن بهشغلن  أن يجوز ال حين، إلى اللعبلجأ :ألعابهم
   ويسكي وكأسشاي      أقدا ثالثة عليهابصينية ي نوب جاء ثم مكانه، إلى الصندوقالفار
   هذاوكان .الشاي     أقدا اآلخرون الثالثة وتناولام باس الكأس عفت محمد فتناولبالصودا
 يده فيبالكأس      يلو وهو عفت محمد فقالضحكهم؛ي   مااركثي ء مسا كل يتكرر الذيالتوزيع

---

      عبد أحمد فقال
                    !بتكمد أ التي األيام عن اللهعفا : أيديهم فيالشاي   أقدا إلىويشير
 إليهمرد صوكان..        األدب قليل أنك غير أولنا، وأنتا،ع جمي أدبتناإنها  :اد متنهالجواد
      طبيب أن غير الخمر، تناول عن باالمتناع واحد عام من متقاربة أوقات فيواحد يطب رأم
      صديقه طبيب أن يومذاك الجواد عبد أحمد وظن اليوم، فيواحدة   س بكأ له سمح عفتمحمد
رهذ? ح الطبيب ولكن عليه نفسه عرض أن إال منه كان فما هو، طبيبه فيهدد يتش فيمايتسامح
ال قائوحزم د جفي:
،         أحمدوعاد : طويلين وتعليق قفش موضع فكان عفت محمد طبيب إلى سعيه أمر افتضحوقد
      الفار فقال
           ! الكأس بهذه لك سمححتى      ةكبير ة برشو طبيبك نفحت أنك شكال  :اك ضاحيقول
      عبد علي له فقال
                      ! نشوتها أنسى واللهكدت : عفت محمد بيد الكأس إلى يرنو وهواهمتأو
      في تمتم ثم ربه الفار فاستغفر
                                  . عربيد يا القول بهذا توبتكفسدت :اح ممازالرحيم
 للهالحمد  :ماستسال    ..
     إذا :اك ضاح الجواد عبد أحمد فقال
                                    ! النشوات؟أين .. أين ! واحدة كأس علىحسدن بتنا
 الكلب أوالد يا الخير على ال الشر على فاندمواندمتم!
      الرحيم عبد بعليوإذا..    أخرى دنيا في وقلوبهم دنيا في ألسنتهماظ،ع الو كسائرإنك
      في رأيكمما ! رجاليا : الحديث مجرى بتغيير منذرةجديدة   ة درج إلى صوتهاع رافيقول
اس؟ح? النمصطفى!
..       زغلول سعد من أصلبإنه .. !برافو .. برافو :ر سرو في وقال بأصابعه عفت محمدففرقع
      النادرة الشجاعة بهذه أمامه يصمد ثماي باكاض مري الجبار الملك يرى كان مننفسه،
ال قائ زعامتها أولته التي األمة صوت ثبات فيددوير:
.    :بq عج فيرأسه   ز يه وهو الفار إبراهيم ذلك؟فقال يتصور كان فمن الدستور، عادوهكذا
      مصطفى كتف على يده يضع والشيخوخة، المرضمهط ح وقد فؤاد الملك المنظر، هذاتصوروا
      لذلكاسح الن يتأثر فال ائتالفية، وزارة تأليف إلى يدعوهثم !ةبالغ ة مود فياسحالن
      الدموع توشك الذي الدستور عن واحدة لحظة يغفل أمين، كزعيم واجبه ينسىوال  .كله
الأو    ١٩٢٣  سنةدستور :وصالبة ة بشجاع ويقول هذامن   ء لشي يتأثر ال عليه،يط تغ أنالملكية
 الجواد عبد أحمد
                    ! موالييا ال أو الخازوقأو : اللهجة نفساي محاك الرحيم عبد علي
                                                                             . موالييا
      وشرب
          ! عظيم لموقف إنه ونتجنبه بيننا الويسكي نرى بأن مقاديره جرت بمنامقس :اكضاح
      وخمسة سعد، موت على مرت سنوات ثماني،١٩٣٥   عام فينحن : قال ثم كأسه بقية عفتمحمد
 وشتى والجيش والبوليس الثكنات في مكان، كل في اإلنجليز يزال وال الثورة، منذام عاعشر
      قائمة، زالت مااب مهااد سي لبؤة ابن كل من تجعل التي األجنبية االمتيازاتالوزارات،
 المؤسفة الحال هذه تنتهي أنينبغي ..
 واإلبراشي محمود ومحمد صدقي إسماعيل أمثال الجالدين تنسوال!
 كان خبر في االنقالبات ستصبح شأن، هؤالء من ألحد يبقى فلن اإلنجليز ذهبإذا ..
     سيجد : يقول عفت محمد وعاد
                               ! يسانده من يجد فلن بذيله يلعب أن الملك فكر وإذانعم،
 عليكم السالم وإما الدستور احترام فإما اثنتين؛ بين نفسهالملك!
 حمايتهم؟ طلب إذا اإلنجليز عنهىل يتخوهل       : الشك يشبه فيما الفار إبراهيمفتساءل
      يسلموهل : أخرى مرة الفار الملك؟فتساءل يحمون فلماذا بالجالء اإلنجليزمل سإذا
      دهمونالقد : السياسيةبثقافته   ز يعتمن   ة ثق في عفت محمد فقال
                                                              !ا؟ق ح بالجالءاإلنجليز
      إلى الدعوة كانت ثم عليهم، الله رحمة الشهداء وكان المظاهرات، فكانت هوربتصريح
     اق ح المفاوضة، في اآلن راغبون اإلنجليز أن لكم أؤكد،١٩٢٣   سنة دستور عاد ثماالئتالف،
      نفوذ ينتهي أو اإلنجليز يذهب أن يمكن كيف الغمة، هذه تنكشف كيف يدري ال اإلنسانإن
 لها نهاية الاسح الن مصطفى في ثقتنا ولكنالخواجات،    ..
 مائدة؟ حول كالم بشوية تنتهي االحتالل منام عا وخمسونثالثة!
     مسفو  ي زك بدمبقس  قدكالم ..
     دولية ة حال وسط حرج مركز في أنفسهمسيجدون : بعينه يغمز وهو عفت محمدفقال.. !ولو
خطيرة!
      عفت محمد فعاد
                    ! يمتلم ي ح صدقي وإسماعيل ظهرهم،نم يؤ منام دائ يجدوا أنيستطيعون
      العالم إن يقولون متفائلين، فوجدتهم المطلعين من كثيرينحادثت : العارف بلهجةيقول
     ثم..  فر المش االتفاق الطرفين صالح من وإن المدفع، فوهة في مصر وإنطاحنة، ب بحرمهدد
     حش? أر بأنعدتو ا،م هاار خبإليكم :واطمئنان ة ثق في كرشه على مسح أن بعد حديثهواصل
      األصدقاء وجوه وتهللت
                           . نفسه النقراشي وعدني القادمة، االنتخابات في الجمالية دائرةفي
      إال الوفد يعيبال : الجداع متصن الرحيم عبد علي قال التعليق دور جاء لما ثما،رسرو
: الوفد عيب عن يدافع كأنما الجواد عبد أحمد فقال
                                                      ! نواب باسمان أحيا حيوانات يرشحأنه
      فمن سفلة، وأبناء حالل أبناء واألمة كلها، األمة يمثل أن يريد إنه الوفد؟ يفعلوماذا
      أنت،  وقارعجوز : يقول وهو جنبه في عفت محمد فلكزه
                                                       ! الحيوانات؟ إال السفلة أوالديمثل
      وقار عجوز كالكما واحد، شخصوجليلة!
      علي قال وهنا
                 ! نفسه للملك المالية تفرش قد اللزوم عند فهي جليلة؛ رشحوا لو أرضىإني
      أكل الكبر ولكن كالحمل زالت ما عطفتها، أمام أمس أولقابلتها :ام باس الرحيمعبد
     ار  الز ويموت نهار، ليل شغال بيتها الدنيا، قد معلمةصارت : الفار فقال
        م?                                                               ! وبالعليها
     ال رج فرأيت بيتها أمامار ماكنت : قالثم   ال طوي الرحيم عبد علي فضحك
                                                                      . بيلعبوصباعه
 كان؟ تظنونه فمن الرقباء، من بمأمن أنه يظن وهو إليهيتسلل      ..
:        عالية، ضحكة والفار عفت محمد ضحك
                                       ! السلحدار مدرسة خوجة أحمد أفندي كمالالمحروس
 ابني؟كمال         : ذهول في تساءل ثما،ج وانزعااش ده عيناه اتسعت فقد الجواد عبد أحمدأما!
ارf وقا يختال الغليظوشاربه        . الذهبية نظارته عينه وعلى معطفه، فياف ملت كان نعم،أي،
،       : نفسي في له فقلت الحرام، الجامع إلى ينعطف كأنما البيت إلى انعطف الوقاروبنفس

---

    ذهوله من أفاق يكن فلم الجواد عبد أحمد أما الضحك، وعال
                                                                                   ! المركوب ابن يا الوطءففخ
    وهو مغزىذات                             ة بلهج عفت محمدوتساءل . الضحك في بالمشاركة منه يتخفف أن رأىولكنه
    الجواد عبد أحمد فقال
                                                   ! حضرتك؟ ابن هو أليس ذلك في العجب وجهما : أحمد وجه فييحدق
    وهو مكتبته في إالرىي  ال الطبع، هادئاب مهذاب مؤدام دائعرفته                           :اب عجرأسه ز يهوهو
    جدوىال ل عم في واإلفراط االنزواء في اإلغراق من عليه أشفقت حتى يكتب أويقرأ
! الكتب دار مناع فر جليلة بيت في فلعل يدرينم :ابf مداع الفار إبراهيمفقال..                               منه
 الرحيم عبد عليوقال:
،         أحمد معهم فضحك وضحكوا
                                                     ! قرد أصله اإلنسان أن بتقرير حياته بدأ رجل من تنتظرماذا
    منه يجعل األحوال هذه أمثال في للجد االستسالم أن بخبرته يعلم كان الذي الجوادعبد
    به ظننت حتى الزواج في الملعون يفكر اللهذا        : قال ثموالقفش،  للمزا ال سهافهد
الظنون!
 والعشرين التاسعةفي ..
    وهو كرشه على مسح ثم عفت محمد الزواج؟تجشأ عن يرغب لماذاجه،و تز أنيجب ! سالميا
    تسمعوا ألم بهن، الثقة فضعفت الشوارع يزحمن اليوم بنات ولكن فحسب، موضةهذه :يقول
 مزين؟ عند والهانم البيه تجنن، حاجات نشوف مايا                    : يغني وهو حسنينالشيخ
 بعشرةفونظ يتو الجامعة خريجي إن الشباب، أمام المستقبل وضيق االقتصاديةاألزمة            س تنوال
    أنأخاف :نيب ق قل في الجواد عبد أحمدوتساءل!                               الرو بطلوع وظيفة وجدوا إنجنيهات
   : ا    حضا  م حي ر لا   د عب يعل  ل ء سا ت ف
                                    ! ي ن با    ه ن أ ي ه ف ر عت   و أ ي ت حبصا  ا   و ي ت ن اك   ة ل ي جل ن أ ف ر عي
   ت      لق الفاجرة، عرفتهلو : بعينه يغمز وهو عفت محمد فقال
         ص?                                                                         ! الزبائن؟ تستجوبأحسبتها
 كان وال اللهرد قال       : ينفخ وهو الجواد عبد أحمد فهتف
                                                                             ! الياء إلى األلف من أبيه قصةعليه
    عن يعجز قرد األول جده أن يعرف أن يستطيع الذي أنأتحسب                             : الفار إبراهيمفتساءل..
 أنالحق        : قال ثم لحظات وصمت سعل، حتىاي عال عفت محمد فضحك
                                                                      !فاجر؟                ق فاس أباه أنمعرفة
    الرحيم عبد عليفقال..             الكلمة معنى بكل خوجة متزمت، هادئ رزيناع؛د خ كمالمظهر
    محمدفعاد..                              ظلم فما أباه شابهنم و عمره، ويطول يخليه ربنا سيدييا : الترضيةبلهجة
 يتساءلعفت:
   أما : الرحيم عبد علي عليهن؟فقال واالستحواذ النساء معاملة يجيد هلأعني                          .. كأبيه؟
    وعلى عليه الباب يغلق حتى ووقاره برزانتهام متقد يظلأنه                        ي إليخيل ! أظن فالهذا
    في وهو عليها، يرتمي ثم والوقار، الرزانة بنفس ثيابه نزع في يأخذ ثم النصيب،صاحبة

ااسf در يلقي كأنما والرزانة الجد بعين ويذهب مالبسه يرتدي ثم والتجهم، الجد منالغاية
   رfخطي!
 لي يبدولماذا             : السخط يشبه فيما نفسه الجواد عبد أحمد وساءل
                                                                                 !دهل         الخلن ظهر منيخلق
 ويعود النرد صندوق إلى يذهب الفار رأىولما            . الخبر يتناسى أن علىوصمم                   !ا؟ب غرياألمر
   . الجديد الخبر حول تدور ظلت أفكارهأن        ديبb  . يلعبوا أن لهم آنإنه                    د ترد دون قالبه،
   اسf مدر وصار العليا الشهادة على حصل حتى تربيته فأحسناهب ر إنهاي متعز لنفسهوقال
    عوده رغم يلهو كيف يعرف أن التوفيق حسن منولعله . يشاء ما يفعل أن فلهاممحتر
 ياسين تزوج ولما سنوات، منذ كمال لتزوج الحظ أنصفولو                               ! العظيمين وأنفه ورأسهالرفيع
    زبيدة رأيتمتى : يسأله بالفاروإذا ! الرموز؟ هذه حل على القدرة يدعي من ولكنا،دأب
 مرة؟آخر
    الدكان في جاءتني يوما،ب تقري عام منذأي . الماضي ينايرفي :رك تذ بعد أحمدڎفأجاب
    عربجي حب في المجنونة وقعت ثم جليلة،اشترته : الفار إبراهيمفقال..                             البيت لهاألبيع
    من حال في العالمة سوسن بيت سطح على بحجرة تقيم اآلن وهي الحديدة، على فتركهاکارو
    فوق حجرة فيالسلطانة : وتمتم أسف، في رأسه الجواد عبدأحمد                         ز فه
                                                                                       ! لهارثىي االضمحالل
السطح!
ت        فن..  متوقعة كانتأنها      د   محزنة،نهاية : الرحيم عبد علي فقال
   د?                                  يبb                                                 . الدوام له منسبحان
    إلى الفار دعا ثم
                                               ! الدنيا هذه إلى يأمن من اللهفليرحم : وقال رثاء ضحكة عفت محمدعن
   : يقول الجواد عبد وأحمد النرد، حولاع جمي التفوا ما وسرعان عفت، محمداهد فتحاللعب
٦! كزبيدة يكون ومن كجليلة، حظه يكون منرىت
    كان التي الحجرة نفسوهي . لطيف وإسماعيل كمال جلس عبده، أحمد قهوة حجرات إحدىفي
    جو كان ديسمبر برودة منوبالرغم . شبابه مطلع في الحمزاوي فؤاد فيها يجالسكمال
    من فكان األرض، سطح إلى لها الوحيد المنفذ يسد مدخلها بإغالق إنهإذ                    .ا       ئ دافالقهوة
 لطيف إسماعيل يكنولم      .ة                          محسوس بدرجة جنباتها في الرطوبة انتشرت وإن تدفأ أنالطبيعي
    القديم الصديقإنه . كمال مجاراة في رغبته لوال عبده، أحمد قهوة في بالجلوسليرضى
    مذاب محاسار خبي طنطا إلى به دفعت الرزق مطالب أن رغم أسبابه، بكمال تنقطع لمالذي
 بمدرسةاي تليفون به اتصل إجازة في القاهرة إلى عاد إذافكان . التجارة مدرسة فيجرتخ
    صديقه إلى ينظر كمالوجعل . األثري الركن هذا في للقاءاد موع منه ونالالسلحدار،
    حاله إليه آل لما ويعجب الحادة، المدببةومالمحه                  المدم بمنظره له بدا كماالقديم،
   اذف ال مثاام يو كان الذي هذا واألب، للزوجابطي     ال مثا جعلتهواستقامة،                       بوأد ة رزانمن
    يقول وهو قدحه في ثمصاحبه                   قد في األخضر الشايكمال           بوص . والفظاظة واالستهتارللقحة
    المعهود، تطاوله في إسماعيل رأس تعجبك؟فارتفع ال عبده أحمد قهوة أنيبدو                              :امباس
 األرض؟ سطح فوقان مكا نختار ال لماذا ولكنا،ق ح غريبةإنها              :وقال!
    فيرأسه     ز يه وهو إسماعيل فضحك
                                              . أمثالك المستقيمين للناس مكان أنسب هي حال أيعلى
 ذلك وعند وكان، كان الذي هو االستقامة، بفضيلةاق حار جدي أصبح بأنه يقر كأنماتسليم،
 طنطا؟ في الحالكيف        :ال مجام كمالسأله
 وأوالدي زوجي مع فأقضيه الليل وأما المصلحة، في متواصل فعمل النهار أماعال،.

---

 تعبنا حساب علىام دائ راحتهم إننحمده،،
  وهل : عامة بصفة األسرة حديث نفسه في يثيره الذي االستطالع بحباع مدفو كمالفسأله
 العارفون؟ يقول كما الحقيقية، السعادةاق حوجدتهم
  إلى   ة بصل يمت يكاد الجديد ص شخ هذا أشد، بفضول صاحبه إلى ينظر كمالوجعل!ء شي كلرغم
 التي حياته من الفذة الفترة تلك،١٩٢٧و ١٩٢١     يمb عا بين فيما زامله الذي لطيفإسماعيل
   عهد فكانتشديد، م ألأو  قعمي ر سرو دون زمانها مندقيقة    ض تم فلم جوارحه، بكلعاشها
   وعهد عايدة، فيار متبلو الصادق الحب وعهد شداد، حسين في متمثلة الحقةالصداقة
   العنيفة التجارب عهد ثم الرائعة، المصرية الثورة شعلة من مستمدة العارمةالحماسة
   األخير، العهد رمز هذا لطيف إسماعيل كان وقد واألهواء، والمجون الشك بها قذفالتي
  : التذمرمن     ء شي في يقول لطيف إسماعيلوعاد ! ذاك؟ من اليوم هو فأين الخطير،ودليله
   والعالوات، الترقيات ووقف الجديد كالكادر باستمرار، بالنا تشغلار أمو هناكأن    ديبb
  ا،ثf ميرا يترك لم أبي ولكن أبي، كنف في الرغيدة الحياة على تعودت أنني تعلموأنت
  وهل . طنطا في أعمل أن الرزق سبيل في رضيت لذلك معاشها؛ كل تستهلك بدورهاووالدتي
   فيما إسماعيلفابتسم!ء بشي يرضى كان مامثلك :ال قائ كمال فضحك
                                                                ! بذلك؟ يرضى مثليكان
   تنازعكأال  : كمال وسأله
                            . اختياره بمحض هجره الذي الحافل بماضيهاز اعتزا الزهويشبه
 الماضي؟من    ء شي معاودة إلىنقسك
   كل بعد، الجديدة حياتي من أضجر لم بأني أقول أن وأستطيع شيء، كل من شبعتكال،
   من النقود ببعض أفوز حتى وآخر، حين بين المهارة منائ شي أبدي أنين مالمطلوب
   بالحياةام مغر زلت ما إني إذ أبيها؛ مع الدور نفس تلعب أن زوجي على كذلكوالدتي،
  فضحك..  الطريق في وحدنا وتركتناعلمتنا :اك ضاح يقول أن كمال يملكفلم..   الرغيدة
  : وقال الماكرة، الماضي مالمح منار كثي الرزين وجهه إلى أعادتعالية  ة ضحكإسماعيل
 فعلت إنيمعتدل،   ل رج أنك غيرعجيب، ص بإخال الحياة هذه تحب أنت كال، ذلك؟ على أنتأآسف
 عمرك مدى مثله تفعل لن ما القالئل لعبي سنواتفي  ..
: ١٩٣٥و ١٩٢٤   بين ما
                     ! بالتفكيرجدير ر أمهذا :عابثة  ة بلهج كمال فقال
                                                                     ! حياتكري وغتزوج
   القديم الصديقإنه  ل حا أيعلى . األعاجيب غواة يزوره بأن جدير جديد لطيف إسماعيللقخ
   الخارج أمسى سليم حسن وكذلك وطنه، من فرنسا اختطفته فقد شداد حسين أماالباقي،
  امf يو لطيف إسماعيل يكن ولم أسفاه، وا القلبفي     ب سب من لهما يعد لم ومعاشه،مقامه
 به وأعتز به، يعتزبأن   ق خلي فهو لذلك العجيب؛ الماضي من حية ذكرىولكنه .     الروصديق
  ؛ الf خيا يكن لم الماضي أن على حية آية ولكنه مصاحبته، في روحية مسرة ال لوفائه،اضأي
 عايدة تصنع ماذارىت   نفسها، الحياة على حرصي حقيقته إثبات على أحرص الذي الماضيذلك
   من يبرأ أن القلب استطاع وكيف المكان؟ عالم من هي وأين الزمان؟ من اللحظة هذهفي
 أعاجيب أولئككل   ! حبها؟مرض ..
   ماعلى ة نظر إسماعيلوألقى..  ق توفي بكلجدير ص شخ أنت إسماعيل، سيديا ب معجإني
   السمر على والعاكفين الحالمة والوجوه والحجرات والفوانيس السقف بها استعرضحوله،
 القهوة؟ هذه في يعجبكماذا     : تساءل ثمواللعب،
   القريب فيهدمت  سوف ! علمت؟أما :آسفة ة بلهج قال ولكنه سؤاله، على كمال يجبهفلم
 األبد إلى األثر هذا سيختفي جديدة، عمارة أنقاضها علىليقام!
   ولكن ربما،بالحق؟  قط  أ
  ا،                    نb  . جديد عمران فوقها ليقوم المقبرةهذه ف فلتخت سالمة، ألفمع
        رf كثي وفكرتار كثي حلمت فيك نفسي، من قطعة أنت العزيزة قهوتي یا لواعجه،للقلب
 ثمأفضل،    م عال أجل من ويعملوا ليفكروا بالثوار؛ فهمي واجتمعا،م أعوا ياسين سكنوفيك
   إلى الحنين قيمةوما ! كله؟ هذا جدوى ما ولكن الحلم، مادةمن     ة مصنوع ألنك أحبكأني
  ب قل ذا تكون أن بهصابت     ما وأشقى القلوب، أصحاب أفيونة الماضي ظلربما !الماضي؟
ء بشي نؤمن ال دمناما م كال أيفلنقل  !ك شا وعقلحنون.
 للمستقبل ما فائدة ألحجاره وجدوا إذا الهرم يهدمواأن   أقتر إني صدقت، هذافي!
 عبده؟ أحمد قهوة في الهرم دخلما    !الهرم!
 لطيف إسماعيل فضحك
                  . والغد اليوم سبيلفي ء شي كل نهدم أن أعني اآلثار،أعني،
   مجلة وآخر حين بين أقرأ تعلم كما إني القول، هذاناقضي  امf كال تكتبانأحيا   : قالثم
  ة جاف كلها المجلة،ة عسير مقاالتك نعم، إي برأيي، صارحتك أن وسبق لك،ام إكراالفكر
   والقرأ،ي ائf شي فيها تجد ال زوجتي ألن اقتنائها على المثابرة أستطع لم بالله،والعياذ
 اآلن تقول ما نقيض تكتب فيماان أحيا وجدت إنيأقول   ! قولها فهذاتؤاخذني،
   لو المحبوبون؟ابتك ال يكتب كما تكتب أن األفضل من أليس المناسبة وبهذه تكتب،مما
   الرأي هذا مثل يحتقر كانمضى  ن زمفي.. اروفي ال ما ولربحتا،ر كثيار جمهو لوجدتفعلت
 لشبهة ال االحتقار، هذا في يشك لكنه ثورة، دون ولكن يحتقره زال ما اآلنوثورة، د عنافي
   في ارتاب وربما يكتب، ما قيمة فيان أحيا يرتاب ألنه ولكن موضعه، غير في أنهفي
   وأنا،عذر ء شي بكل ضاق قد بأنه نفسه وبين بينه فيما اعترف ما وسرعان نفسه،ارتيابه
 معناها اندثرقديمة   ة كلفظان أحيا تبدوالدنيا.
   لم مضت، أيام
              ! أيام من لها ياأتذكر؟ : يقهقه وهو إسماعيل
                                                        ! عقلي عناميو ض تر لمإنك
  ةن? المستك الملبس كعلبة أو العزيزة كالجثة موضعهافي    ة مصون لكنها تحرق، نيرانهاتعد
 عائدة ليلة منذ مكانهافي ..
  : وقال الكثيفين، حاجبيه إسماعيل رفع
                                    ! سليم؟ حسن أو شداد حسين عن شيء يبلغكألم
   في استطردثم..   القاهرة عناد بعي قضيته الذي الماضي العام في أمورحدثت !رتنيكذ
   ثورة كمال قلب فيرتج تف
                            . انتهت شداد أسرة أن طنطا من عودتي حالعلمت : متزايداهتمام
 تعني؟ماذا   : تساءل ثم الظاهرة، آثارها يغالب وهوار كثي وعانىطاغية، ماهتما
 ثم شداد، انتهى حوزته، في مليم آخر البورصة التهمت أفلس، بك شداد أن والدتيأخبرتني

---

 فانتحر الصدمة يتحمل لمإنه!
 ذلك؟ حدثمتى  !ر خب من لهيا
انf زم حديقته في عشنا الذي القصر ذلك متاع؛ من ضاع فيما الكبير القصر وضاع أشهر،منذ
 األسرة مؤلم، نسيان أي نسي، ألم أي ذكريات، أي حديقة، وأي قصر، وأي زمن،أي..   نسىي ال
  يستدعيه أن ينبغي مما أضخمشاني الج هذا أليس الكبير، الحلم العظيم، الرجلالرفيعة،
  عليها عفى ذكريات تستحق مما أشد القلب عنهاضخ تم التي الخفقةوهذه !الحال؟
  أهله؟قال مصير ما ولكن القصر، وضاع البيك،انتحر :حزين    ت بصو كمال قال
                                                                        .النسيان
  وقد وقف، ريع مناي شهراه جني عشر خمسة إال صديقنا ألم تعدلم :ض امتعا فيإسماعيل
  تبكي، وهي حالها تصف فعادت والدتي زارتها وقدبالعباسية،   ة متواضع شقة إلىانتقلت
  نسي؟ يظنه أم شك، وال تذكر؟يذكر أال الخيال، يتصوره ال نعيم في تقلبت التي السيدةتلك
  بل والحزن، السرور ويذكر الهواء، بهمن يتر كان الذي والنعيم والكشك الحديقةيذكر
  بعد يحزن أنله  ق يح ولن الخلفية، عينيه أبواب تطرق الدموع إنا،قح         ن حزي الساعةإنه
  علىاس رأ ينقلب أن ينبغي شيء فكل الزوال، يتهددها التي عبده أحمد قهوة علىالساعة
عقب.
  من حسين يعد ألمرىت   العزاء، بواجب نقم لم أننا الحزن يضاعف ومما محزن، لشيءإنه
فرنسا؟
 اآلن مصر في منهم أحد ال ولكن وعايدة، سليم حسن كذلك الحادث، عقب عاد أنه شكال.
 والده؟ إفالس بعدنفقي  أن له أين ومن حالها؟ على أسرتهاك تار حسين عادوكيف
 فرنسا، في الطويلة إقامته أثناءفي        ال عم وجد قد يكون أن يبعد وال هناك،جو تز أنهسمعت
  على أعوام عشرة ذلك؟ على مضى كم معا،عناهد و منذ أره لم فأنا هذا، عنائ شي أدريال
  ال فالدموع هو أما وكم، كم
                             ! شجوني أثار كمقديم،       خ تاري إنه كذلك؟أليس . التقريبوجه
  وقلبه الصدأ، وعالها العهد ذلك منذ تفتح لم إنها الخلفية، عينيه أبواب تطرقتزال
 اج رهج ر قد الخبر هذا إنا،ر شعا الحزن من اتخذ الذي القلب بذلك فيذكرا،ن حزيقطر
 اصf خالاب ح كان الذي القديم اإلنسان عن ويكشف كله، الحاضر عنه ينفض كاد حتىافعني
 هذه تؤدبه بأنيضقd كأنما      ! واالنتحار اإلفالس القديم؟ الحلم نهاية هي أهذها،ص خالانوحز
 من ة بحبوح في تزال ال عايدة كانت وإذا واالنتحار،اإلفالس     ! الساقطين اآللهة بأدباألسرة
 المالئكي؟ كبريائها على طرأ فماذا زوجها، مكانة بفضلالعيش
 كثيرةان أحيا وأنساهان حي أذكره إني اسمها؟ما : صغيرة أخت لحسينكان!
ة حيا في عايدة آلتصور..  الجديدة الحياة متاعب وتقاسمها والدتها مع تعيش إنهابدور،
  من تتخذ وهل مرفو؟ بجوربام يو بدور تمضي فهل حولنا، الناس هؤالءكحياة    !متواضعة
 ال ..  آه كله؟ ذلك من يهمه ماذا ولكن كذا؟بمصلحة  ف موظ من تتزوج أوا؟ب مركالترام
 تشعر فإنك وفوارقها، الطبقاتفي  ي رأ من لعقلك يكنومهما         ن حزي اليوم فأنت نفسكتغالط
  في تتمرغ العلياثلكم  بأن تسمع أنعليك    ز ويعخيف،م  ر بانهيا االنقالب هذااءر جمن
  الحب من بقيماذا ..   أجل،ء شي الحبمن   ق يب لمبأنه  ل حا أي على فلتهنأالتراب،
  ذلك أغاني من أغنية أيدد ترعند بعجي         ن حنا في يخفق قلبه فإن شيء ال قال إذاالقديم؟
  ذكرى إنها،ال مه لكن ذلك؟ معنى فما وأنغامها، ومعانيها ألفاظها ابتذال رغمالعهد،
  أما فيها، حب ال التي األحوال خاصة األحوال جميع في الحب نحب ونحن نفسه، الحب الالحب
  سمومه ينفث الكامن المرض أن ذلك الهوى؛ بحر في غريق كأني أشعر فإني اللحظة هذهفي
 في الحب عند يقفاع جمي الحقائق زلزل الذي الشك دام ما الحيلة وما الطارئ، الضعفحين
 الماضي حقيقة علىاص وحر للحزن،ام احترا ولكن الشك، فوق شيء ألنه الحذر،.
  فقال بدا، فيما بها ضاق حتى التفاصيل، منار كثياق سائ المأساة إلى إسماعيلڎوعاد
  حسبنا ولكنا،قح فمؤس ء شي إنه الله،الدوام : كلها السيرة منالفراغ       د يو منبلهجة
..  ادfنك     وجد أنإلى . الكفاية قال فيماكان . مزيد إلى يدعوه أن كمال يحاولولم
 . قلبهيذرفها ة منظور غير بدموعاتصام   ء بكا يبكيوكان . والتأمل الصمتإلى ةرغب
  أو أعوامتسعة :ابج67 متع لنفسه وقال مرضه، من برئ قدام قدياض مري بصفته ذلكوأدهشه
  النظر؛ إليها يديم أن يود كم اآلن؟ عايدة صورة مارىت      أقصرها، وما أطولهاما !عشرة
 احf لم إال يراها ال اآلنإنه . نفسه سر على ليقفبل . الساحر الماضي ذلك سر علىلعطلي
 : يهمس وهو كالفزعباتهس       من أو صابون، إعالن في صورة أو معادة،قديمة ة نغم فيافخاط
  متسللة، ذكرى أو سينمائية، نجمة قسمات من قسمة الحقيقة على هي ماولكن ..   هيهذه
  فقال الغيب، دنيافي  ةمغامر         ة رحل إلى نفسه فتاقت مجلسه، بهونبا ! والواقع؟فيستيقظ
  زوجتيإن :ال قائ إسماعيلمأمون؟فقهقه ف لطي مكان في كأسين إلى دعوتيلبقأت :إلسماعيل
  نفسه كانتطالما . دعوته لرفض يكترثولم..   خالتها زيارة إلىاع م لنذهبتنتظرني؛
: لنفسه كمال قال ذلك بينوفيما :ث حديأي : الحديث يتبادالن وهما المكانوغادرا         .نديمه
 اليد أنغير  ..  المجلس هذامليح٧.  ذهب إذا نفتقدهما        د ش ولكن وجد، إذا بالحب نضيققد
 ومن ..     وإليه فاروق شارعمن ..  والرائح الغادي ترى الدافئ الموضع هذا من،ةقصير
 شتاقمd ال توارى لما القاسية يناير برودة ولوال وإليها، العتبةومن ..      وإليهالموسكي
  المقابل، الطوار على للقهوة التابع البديع الركن أنفه رغماك تار القهوة، زجاجوراء
  يزيد أوام عا عشر ستة،ة قصير اليد أن غير سيأتي،أجل ..      ام يو الربيع سيأتيولكن
  على الغوريةوربع ..   األثمان بأبخسيعب  الحمزاويكاند     السابعة، الدرجة حبيسوأنت
 د ج لرضوان كان وإذا ومأواي، فمسكني الشوق قصر بيتأما ..           جنيهاتإال ر يد الضخامته
  وقعت وفجأة
            . قصيرة اليد لألسف ولكن وعشيق،أسرة        ب ر غيري، لها عائل ال فكريمةغني؛
 األسود معطفه في يخطر ذهبية، ونظارة مربع شاربذي   ل نحيطويل       ب شا على الحائرتانعيناه
 بالقيام،  م يه كأنما األعلى بنصفه ونهض فابتسم العتبة، نحواهمتج  . الموسكي منامقاد
 كمال . مجالسته إلى ودعاه إليه لمضىاعسرمd  كان الشاب أنولوال . مجلسهفارقي  لمولكنه

---

 تdتعجل م ل الثالثين، من اقترابهرغم                                        ل با على له الزواج يخطر لم الضجر، حين سميرخير
  ذا من ولكن األولى؟ لطمته من أفيق أن قبل أخرى مرةفيه    توقع                                     م ول األوان؟ قبلالزواج
  فهي البواربها                                      ل ح ثم ومتعة،اذ مال األزبكية وكانتا؟ج متزو أم كان أعزب يشكو؛ الالذي
  هذا في المشاهدةلذة ال إ المسيرات عالم منلك                                          ق يب لم والسفلة، الحثالة بؤرةاليوم
  في العامالت من مصرية خادمة الرخيص الصيد وخير الرخيص، الصيد ثم، الطرق، منالمفرق
  منازع دون مزاياها سيد أما نظيفة، المظهر مهذبة الغالب فيفهي ..  اإلفرنجيةاألسر
  حسو من فرغ قد كان
                    . األزهار بميدان الخضار بسوق توجد ما أكثر وتوجد الخلق،فضعف
  ذات كل يتابع الطرق، ملتقى إلى طرفه يرسل المغلقة النافذة زجاج وراء وجلسقهوته،
 ال ك يراهن اللف، والمالءات المعاطف ذوات من النساء صور عينه عدسة على فتنطبعحسن،
  وفي العاشرة، حتى الجلوس به فيطولان أحيا يجلسكان . الكالل تعرف ال مثابرة فيوأجزاء
 د صي أثر فياع مسر ينهض ثم قهوته، يشرب ريثما إال الجلوس بهلط ي لم ربما أخرىأحيان
  الغالب فيقنعي  كانولكنه . روبابيكيا تاجر كأنها،صورخ    ة استجاب منه آنسقد
 امfخاد د يصطا كأن الحق، اإلقدام أما،يد67 ج مقصد دون الحسناء تبع وربمابالمشاهدة،
 الرجل يعد لم إنه إذشديد؛                                        ص حر وفي فترات على يقع فكان األربعين، فوق أرملة أوخليعة
 ا  ضي   ه ب ت ل ز ن ي ت ل ا ن ي ع ب ر أل ا سن لن   لو  ، حسبف   ء ا عب أل ا ب ت ء ان   دق   د ر ا و م ل ا نأل  ال   ن؛ ا ك ي ذ لا
مرعبة   ة حقيق من لهايا . استئذانأو                ة دعودون!
  هين، الشعرة أمر إن الحالق وقال بمعالجتها،قال الح أوصيت طالما عارضي في بيضاءوشعرة
  ولكنيمفيدة ة صبغ الرجل ووصف وللشيب، للحالق لهما،ابت                                       . ينفجر أن يلبث ال الشيبولكن
 ال ! أبي؟ من أنا أين شعرة، له تحترق أن دون الخمسين بلغ أبيأن                               ديبb           إليها، ألجألن
اهب?ر   ! أنا أما الخمسين، فياب شا وكان األربعين، فياب شا كان وحده؛ الشيبفي،
  أين الرواة؟ يرويها كمااق ح الرشيد هارون حياة أكانترىت . قلبك وأتعبرأسك                                            أر
 ما الخدعة تحتضن أنك فيتهو ق ولكن كلب، بنت خدعة الزواج منجانب ! كله؟ هذا منزنوبة
في  د جاورجل ةسارح                                        ة امرأ عنضخ يتم الدهر يزل ولم أزمان، وتنقلب دول تدول وسوفحييت،
  أن الدنيا في ما وأتعس أين؟ القلب راحة فأين لعنات، والكهولة،ة لعن الشبابأثرها،
 إلى    ال متمه العتبة فقطع العاشرة، منتصف في القهوة وغادر
                                                                ! أناأين                               ال ذاهام يوتتساءل
 علي محمدشارع،
  عن كشفتعريضة  ة بابتسام تحيتهالرجل                    د فر التقليدية، وقفته في البار وراءالماثل
  في أصحابه بأن ليخبره كأنما الداخلية الحجرة إلى بذقنه أشار ثم مثرمة،فرص                                           بأنيا
 هاو7ج   يض متداخلة حجرات ثالث إلىينتهي                 ز دهلي البارأمام               د يمتوكان .االنتظار
 لطتd    حديدية قضبان ذاتواحدة                                    ة نافذ إال بها يكن ولم منها، األخيرة إلى فمضىبالعربدة،
  وأحدق اثنتان خلت األركان، في متفرقة موائد ثالث بهاتفصd                  قد الماوردي، عطفةعلى
 مساء كل شأنهم مهللين، استقبلوه الذين أصحابهبالثالثة.
  باشكاتب مجلسه في يليه المعاشات، أصحاب من أعزب فكان أكبرهم أماا،ن سهمرأصغ
 كان .ل  مشتغ غير األمالك ذويمن                                       م محا ثم الجامعة، بإدارة المستخدمين فرئيسباألوقاف،
  يتوافدون وكانوا الشحوب، بالغة أو محتقنة وبشرة ذابلة نظرة سحناتهمفي                                                 يلواإلدمان
  الليل، من األخير الهزيع في إال يفارقونها فال والتاسعة الثامنة بين فيما الحانةإلى
  يالزمهم يكن لم ياسين أن غيرا،ن ثموأرخصها                      ال مفعو وأشدها الخمر أنواع أردأعونريتج
  ذلك عدا وفيما النادر، القليلفي                                          ال إ ذلك يفعل يكن لم أو النهاية، إلى البدايةمن
 :الf قائ العجوز األعزب استقبله وكالعادة اتفق؛ كيفمااث ثال أو ساعتين معهم يمضيفكان
 ياسينبالحاج الأه  ..
 انf إدماهمد أش وكان المحامي أما المبارك، السمهام إكرا بالحاج وصفهعلى                                           ر يصوكان
 قل? فع
        . كلها الليلةنسهأ  منرمناحتb س امرأة في عثر لقد قلنا حتى بطل، ياتأخرت                                      :فقال
  له فقال
         ! امرأة إال والرجل الرجل بينقرفيd              ال                       :اف متفلس المحامي كالم على العجوزاألعزب
  هذه من عليك خوفال  : األوقاف باشكاتب وبين بينه فيما جلس قد وكانا،ب مداعياسين
 بنت تستثيرني فقد شيطانية؛ لحظاتإال                                        : فيه إلى الكأس يرفع وهو العجوزفقال.. الناحية
 ألمشير والفعل لطوبةاالسم : الباشكاتبفقال..  عشرة الرابعةفي!
 البارد الكالم بهذا تقصد ما أفهمال.
  هذايناير : يقول وهو الكأس ياسين فتناول والترمس، بالكأس خالو وجاء
                                                                                                 ! فاهم أناوال
 ولكنه بالبرودة يناير جاء شئون، خلقه فيلله                      : المستخدمين رئيس فقال
                                                                                                        . كيفه شايفالعام
ز ونم نسكر زلنا ما السياسة، منأنقذونا                   :المحامي                        فصا!ة رجع غير إلى نسيم بتوفيقذهب
  فيحياتنا : المستخدمين رئيسفقال..                                          ثانية حكاية شوفوا أنفاسنا، أخمدت حتىبالسياسة
 هذا غير شيء وال سياسيةالواقع   ..
  سادسةدرجة :اد محت الرئيس فقال
                                                                      ! والسياسة؟ أنت لك ما سادسة، درجة مستخدمين رئيسأنت
  مصطفى أيام من السادسة درجتيأنا : العجوز األعزب فقال
                                                                  ! سعد أيام من فضلك، منقديم
  نسكر أن األفضل من أليساسمعوا،   ..                لذكراهام إكرا المعاش على بهاحلتأ  لذلككامل؛
 والدييا ال أولنسكر  : كأسهبإفراغ                  م يه وهو ياسينونغني؟فقال ..
 العميقة الصداقة بنعمة حياته في ياسين يتمتعلم،
 ذلك من بأسرعؤلفي و بسرعة يألف وكانأصحاب،.
  يقابل لم أنه غير بينهم، السمر أسباب وتوثقت الجماعة، هذه عرفار مختااي ليلاسمجل
  رئيس وكان واالسترخاص، اإلدمان بينهمجمع                . ذلكإلى  ع يس ولم الخارج، في منهمادأح
  الحانة هذه جاء فقد المحامي أما العيال، كثير كان ولكنها،ز مرك أرقاهمالمستخدمين
 النادر، في إال النظيفة الخمور فيهرث تؤ تعد لم أن بعد القوية، خمرها سمعة وراءايجر
  التي العربدة دوامة في بنفسهاف قاذ ويثرثر، يشرب ياسين وجعل واعتادها،فهال أثم
  يكنولم . إليه الجماعةأفراد    ب أح األعزب العجوزوكان            . بأركانه وترتطمالمكان                            تجتا

---

  اإلفراط، منرهذ يح الرجل فكان الجنسية، بالرموز يتعلق فيما خاصة مداعبته منيشبع
ومباهاة   ة استهان في ياسين له فيقول العائلية، بمسئولياتهرهكويذ:
 قبل من جدي كان وهكذا أبي، هكذا لهذا،لقناخ  قومنحن.
ا؟ضf أي كذلكأكانت   .. وأمك؟ :اح ماز المحامي فتساءل السهرة، هذه في القول هذاوأعاد
  الشراب، في وأفرطا،ع متوج صدره في غاص قلبه أن غير ياسين، وضحكا،ر كثيوضحكوا
 خمره الخمر وال مكانه، المكان فال يتدهور، أنه نشوته رغم إليهليخdو،
 نقودك، وتنقص عمرك يزيد أن من أتعس ليس أبي؟ من أنا فأين،ي عل يتغامزون مكان كلوفي
  كل عندهيهون الجمي  ء وعزااق رقياس أنا،سنأd  عليك تفيض واسعة، الشراب رحمةأن ديبb
  ولكن انقضى، الذي الشباب وال ضاع، الذي العقار يعود لنتي،ر مس أعظم ما فقلخطب،
  تؤنس هي وهاا،ع يافاب شا رضعتها العمر، مدىعلى   ق رفي خير تكون أن تصلحالخمر
  العناء، رغم القلبمني   يفر بذلك بالمشيب، المجلل رأسياب طرلها         ز يهت وسوفرجولتي،
  العتبة في السعادة أنخاب أشربا،س عرو كريمةوتتهادى ال رج رضوان يستوي عندماادوغ
 مسرتي أعظم فماالخضراء،.
ت صم ساد ثم والدهليز، الحجرات سائرمن مأقوا   ء الغنا فردد معربدة،وأصوات بصاخ       و جفي
  التي المعاهدة عن ويتساءل نسیم، توفيق استقالة عن يتحدث المستخدمين رئيس فعادمرهق
  من كان فما ليبيا، في القائم الثقيل الجار ذلك إيطاليا؛ خطر من مصر حماية إلىتهدف
 واحد صوت فيدتد ر أن إالالجماعة:
 ريحنا في اللي الستارةارخى ..
  ورماهم الماجنة، اإلجابة هذهعلى   احت فقد والعربدة؛ الشراب في العجوز إفراطورغم
 مرددينواحد ت صو فيفأجابوه . الجد به يليق فيمابالهذر:
  عند الحانة ياسين وغادر
                        .ظ   ف تح بال مشاركتهم إلى يعود وأن يضحك، أن إال الشيخ يسعفلم
ر يم جعل ليلة كلوكعادته     .ا    ح صبا الواحدة حوالي الشوق قصر في بيته فبلغ الليل،منتصف
  الشاب رفع وقد يذاكر، حجرته في رضوان فوجد تفتيشية، بجولة يقوم كأنما شقتهبحجرات
  كذلكا،ق عمي بينهما الحبوكان . ابتسامة والده مع ليتبادل القانون؛ كتاب عنرأسه
  فكان ياسينأما .ال     ثم إال الساعة هذه يعود ال والده أن يعلم كان رضوان أن رغماالحترام
  نيابة وكيل فيه ويرى واجتهاده، بذكائه يعجب كما إعجاب،ماي أ ابنه بجماليعجب
 كيف : سأله كثيرة، أمور عن ويعزيه كبريائه،من ز ويع شأنه، من سيرفع الذيالمستقبل
 له يقول كأنما نفسه إلى دروسك؟وأشارتجد:
  إذاأيزعجك : يسأل أبوه فعاد المكحولتان، هنية جدته عينا فيه وابتسمت رضوان،فابتسم
 الفونوغراف؟درت
 يقول وهو الحجرة عن فابتعد
                                . المتأخرة الساعة هذه في نائمون الجيرانولكن . فال عنيأما
 العافيةنوم :ائهاز!
  من اآلخر الجانب في رضوان فراش بقي حين علىصغير،  ش فرا على نومهافي       ط تغ كريمةفوجد
  ذكر ولكنه ليداعبها،وقظهاي     أن     ة لحظ لهوخطر . مذاكرته من فراغه ينتظراي خالالحجرة
 أجمل . حجرته صوبواتجه . خاطرته عنفعدل رم7 تذ من الساعة تلك في إيقاظها يصحبما
 المقدسة العطلة تلك الجمعة، ليلة هياق ح البيت هذا فيالليالي.
  ويدير وزنوبة، كريمةوقظي        ثم بالصالة، مجلسه إلى رضوان يدعو أن في يتردد الفإنه
 الليل من األخير الهزيع حتى وممازحتهم محادثتهم في ويمضيالفونوغراف،.
  يكنومهما ! الفطرية وحكمتهم زنوبة لعناية أمرهماك تار وتوجيهه، برعايتهليتابعهم
  حياله، أبوهلهث م الذي القاسي الدور حيالهم يمثل أن واحدة لحظة يطق لم فإنهاألمر
  نحو يجده كان الذي والخوف الرهبة شعور رضوان قلب في يخلق أن قلبه صميم منوكره
 منتصف بعد حوله يجمعهم كانوعندما   . أراده لو حتى ذلك يستطيع يكن لم أنهوالحق       !أبيه
 مازحهميd   كان والحب، الخمر من نشوة في وهو تحفظ، دون بهم ولعه عنفصحي        كانالليل
 ذلكبأثر   ئ عاب غير الحانة، في صادفهم الذين السكارى نوادرعليهم ص ق وربماويسامرهم،
 فيبدو وراء، وراء من إليه بهاومئت  التي زنوبة باحتجاجاتان مستهي البريئة، األنفسفي
 مباالةأو  ر حذ دون سجيته على وجرى نفسه نسيوكأنما.
  حتى شخيرها، إليه يترامىالحجرة     يل أن فقبلا،د أب كانتهكذا .ة  بنائموليست    ةنائم
 الساخرة بلهجتها وقالت عينيها وفتحت تحركتطهاس توإذا:
 السالمة على للهادحم.
  من أكبر الطبيعية صورتها في بدتوقد . وترتيبها ثيابه خلع على لمعاونته تنهضثم
  تلك بجذوره؛ جذورها واشتبكت أليفته باتت ولكنهاا،ن سماثلهت        ظنها ماار وكثيها،نس
  حياته فأرست قبل، من سيدة فيه تنجح لم فيما معاشرته في نجحت التي القديمةالغانية
 ر زئي بها وعال معارك األمر أول في حياتهما انتابت لقد نعم متين، أساس علىالزوجية
  ومنيتا،م أ صارت األيامومع     . الحرص كل الزوجية حياتهماعلى  ة حريصام دائ بدتولكنها
  بحياتها االستمساك مضاعفة إلى دعاها ذلك أن غير كريمة، إاللها ق يب فلمبالثكل،
  أن األياممتهال ع ثم المبكر، الكبر وناوأها الذبولدهاد ته أنبعد   ة خاصالزوجية،
 والمهادنة بالصبرتتحلى،
ارf أخي فازت حتى بيتها خارج تتبرج تكن لم أنها حد إلى ذلك في وغالت الكلمة، معنىبكل
  على نفسها تحمل أن سياستها حسن منوكان !ما   د ح إلى والسكرية القصرين، بينباحترام
 نحوه تجد تكن لم أنها من الرغم على والمودة، الرقة بالغةكريمة         ة معامل رضوانمعاملة
 شديدةرهاي تغ رغم وكانت لياسين، أنجبته الذي الوحيدكرذ ال في ثكلت أنبعد         ة خاصا،بح
  ترتيبعيدت  وهيام باس ياسين الحظها وقد ونظافتها، وأناقتها هندامها بحسنالعناية
ق بح يشعر كان أنه إال الضجر، حد إلىان أحيا بها يضيق كان أنه ومع المرآة، أمامشعرها
  بهعتف فتل بشالوجاءت . بحال عنه االستغناء يمكنه ال حياته فيان ثميائ شي أصبحتبأنها

---

  في السهر من نفسكرحمت اله ! البرد أشدما : متشكية وقالت البرد، من تقفقفوهي
 باالستيقاظ؟فنفخت نفسكتتعبين  م ل تعلمين، كما الفصولغيرت الخمر :ار ساخ فقال
                                                                               !الشتاء؟
  يرنو وهو كرشه على بيده ومسح كالمنطاد، جلبابه فيبدا!ب متعوكالمك       ب متعفعلك :ةقائل
 نيت6 رأيلو   :ال قائ فجأة ضحك ثم تشتعالن، السوداوان عيناه وكانت،    ارتيا في المرآةإلى
  وهي فغمغمت
              ! األعزاء أصدقائي الليل آخر عساكرأمسى     ! العساكر مع التحية أتبادلوأنا
 فرحتييا  :دهتتن!
 .ا       ق ح األنظار يلفت مما المتئدة بخطواته الغورية في يسير وهو ياسين رضوان منظركان
 االمتالء، إلىخفيف      ل مي مع القامة متوسط العينين، مكحول عمره، من عشرة السابعة فيكان
 ا،رfونو  ءبها     ع يش فهو عفت؛ آل إلى الوردية ببشرته ينتسبالتبرج،  د ح إلى الملبسأنيق
 فيما إليها رأسه اتجهبالسكرية    ر م وعندما جماله، عليه يخفى النم    دالل عن حركاتهوتنم
 ارf شعوكرهماذ ل فوجد وأحمد، المنعم عبد وابنيها خديجة عمتههو لت وذكر االبتسام،يشبه
 فتور من يخلوال،
  اجتاز ماوسرعان . الكلمة لهذه الصحيح بالمعنىاق صدي أقربائه مناد أح يتخذ أنعلى
 قهرb طbف م قدي بيت باب المسير به بلغ حتى األحمر، الدرب إلى مال ثم المتولي،بوابة
 الحقوق بكلية اليوم وزميله صباه، صديق عزت، حلمي وجه عن البابتحف ووانتظر،،
 . اللقاء عند كعادتهما قبلة وتبادال تعانقا ثم لرؤياه، حلمي وجهللوته . الجمالفي
 بوd وتجا صديقه رقبة بربطةهو ين حلمي جعل ذلك أثناء وفيم،لس7 ال يصعداناع مومضيا
  أنعن    ال فض الذوق، وحسن األناقة في المثل بهماضربي  وكان وجوربه، قميصه معلونها
 . القانون دراسة أو بالسياسة اهتمامهما دون يكن لم والموضة بالمالبساهتمامهما
 ةد?عمd    أنها على بها والمكتب الفراشوجود ل د السقف، عاليةكبيرة ة حجر إلىوانتهيا
 ب جن إلىاب جن ناما ثم يذاكران، بها سهرا طالما أنهماوالحق .ا    ع م والمذاكرةللنوم
  البيت خارج رضوان بيات يكنولم . والناموسية السوداء األعمدة ذي الكبير الفراشعلى
  كبيت أيام، عدة لقضاء بيت من أكثر إلىدعىي         أن صباه منذ اعتاد فقد الجديد؛بالشيء
 محمد من زواجها رغم غيرهنجبت         لم التي بالمنيرة أمه بيت أو بالجمالية، عفت محمدجده
 عن يبعده ما بكل الخفي زنوبة وترحيب مباالة، الال إلى الطبيعي أبيه ولميل ولذلك؛حسن؛
  صار ثم المذاكرة، مواسم في صديقه عند البيات في معارضة يجد لم حين، إلى ولوبيتها
  مباالة الال من الجو هذا مثلوفي .م   اهتما أيليعيره   د أح يكن فلماف مألو ذلك بعداألمر
 عزت حلمينشأ.
  أمه مع وحده فعاش تزوجن،قد   ت السواتهخأb  كانت الوقت ذلكوفي . أعوام عشرةمنذ
  هو صار أن لبث ما ثم عليه، السيطرة في األمر بادئفي    ة صعوب المرأةووجدت .العجوز
  الدور وإيجار الصغير، زوجها معاش على تعيش المرأةوكانت . كله البيت علىسيطرمال
  لم حلمي ولكن األب، وفاة منذ الرهيفة الحياة األسرة تعرف فلم القديم، بيتها مناألول
  كله ذلك أثناء فياظ محاف الحقوق، بكلية التحق حتى المدرسية حياته مواصلة عنيعجز
  سرور،عادلهي       ال صديقه بلقاء حلمي سروروكان . االحترام مظاهر من حياته تتطلبه ماعلى
 ا طf نشا نفسه فيهد وجو بعث لذلكبه؛  ال إ الراحة أو العمل أوقات له تطيب تكنولم
 جانبه إلى وجلس المشربية لباب المالصقة الكنبة على فأجلسهوحماسة،،
  تيار اعترضترضوان ينb عي في الحتواجمة ة نظر أن غير لمحادثته، المواضيع أكثروما
 من  م قادأنك      نه6 أرا والدتك؟زرت : فتمتم هنالك مانم خ ثم،ال متسائ إليه فرناحماسه،
 ز وه عينيه، فيالضجر    فال هو، وجهه إلى يرجع صاحبه تخمين صدق أن رضوانأدرك..      هناك
 حالها؟وكيف    : حلمي فسأله يتكلم، أن دون باإليجابرأسه
 ج زو ألمك يكون أن معنى تعرف لمأنت    ! حسن محمد المدعو هذاولكن : يتنهد وهوثم..    عال
  فهتف
        !قديم ء شي إنه ثم فيه، عيب ال هذا، يقع ماكثيرا :اي مواس حلمي فقال
                                                                         ! أبيكغير
 مرة نفسي الوزارة، في عمله إلى إال يبرحه ال البيت، فيام دائ إنه ال، الال   :اق حانرضوان
  كل وعند له،اق سح والمرشد، الوالد دور يمثل أن له ويطيب وحدها، فأجدهاأزورها
  في مسلكه انتقاد عن يترددوال  . المحفوظات إدارة في أبي رئيس بأنهذكرنيي مناسبة
 : حديثه واصل ثم انفعاله، يهدأ حتى دقيقةوصمت..       له أسكت ال ناحيتي من ولكنيعمله،
 حلمي أبي؟وكان إلى تعود أن األفضل يكن ألم الرجل، هذا من تتزوج أن رضيت إذ حمقاءأمي
    وفل!   أنو كنت ما يا العشقفي :ام باس فقال المشهورة، ياسين سيرة عن الكثيريعرف
  فيما أنها ذلك من واألدهىمخيف       ر س النساء ذوقإن !ولو : يقول وهوا،د معان بيدهرضوان
ة راضييبدو!
 مناض عرياب جان إن للعجب،يا :حزينة    ت نبرا في رضوانفقال..  صفوك ينغص ماوراء    ع تسال
 أبي امرأة أحب وال أمي زوج أمقت إني بالتعاسة، ينضححياتي،
  ال ولكن معاملتي تحسن أبيوامرأة      ! أفعل؟ أن وسعي في ماذا ولكن االختيار،حسني لم
  رضوان ريقبل فتح بالشاي، عجوز خادم وجاءت
                                               ! أرذلها ما الحياة هذه تحبني، أنهاأتصور
  وتغير السكر، يذيبان وهما الصمتوساد . القاسيةفبراير          ريا من الطريق في عانىالذي
 :         ارتيا في فقال بذلك حلميبح ور المحزنة، السيرة بإنهاء ذلك فآذن رضوان وجهتعبير
  الشعور هذا معاب متجاو رضوانفابتسم..        وحديذاكرأ  كيف أدري فال معك، المذاكرةتعودت
 المفاوضة؟ وفد بتأليف الصادر المرسوم علىلعتط اهل : فجأة سألهولكنه :الرقيق
 بالمفاوضة يحيط الذي بالجو متشائمين يلغطون كثيرين ولكننعم،،
 االتفاق فشل حال فيدوند يه جانبهم من واإلنجليز الحقيقي، المفاوضة محورهي!
.قال       كالمهذا :ال قائ رأسهحلمي   ز فه
     يd                               !جديدة   ء دما وعندنا بعد، تبرد لم الشهداء دماءإن
 رأيك؟ ما الكالم، وبدأ القتال سكتلقد
  زوج حسن محمد سألت أنيرو تص المفاوضة، هيئة فيساحقة     ة أغلبي للوفدفإن ل حا أيعلى
ارf ساخ لي فقال الموقف، في رأيه عنأمي:

---

 مصر؟ من يخرجوا أن يمكن اإلنجليز أناق حأتتوهم!
  أبيك رأي يختلفوهل : وسألهاي عال عزت حلمي فضحك
                                                   !اج زو أمي ارتضته الذي الرجل هوهذا
 ذلك؟عن
 ذلك وحسبه اإلنجليز، يكره أبيإن.
 قلبه؟ صميم منأيكرههم
 قلبه صميم منائ شي يحب وال يكره ال أبيإن!
؟نm7 مطمئ أنت فهل أنت، رأيك عن أسألكإني
 التعيس أنا لست أف، االحتالل، منام عا وخمسون أربعةقة؟ل مع القضية تبقى متى حتى ال،لم
  بهذه تحادثني كنت أنك لييبدو :ام باس وقال قدحه من رشفة آخر عزت حلمي فتناول
                                                                       !وحدي
 عليك عيناه وقعت عندماالحماسة!
  أحسن في جمالك وبرز وجهكدر تو تحمستكلما : وقال غريبة، ابتسامة حلميمن؟فابتسم
  ذهب يوم ذلك كان تحادثني، وأنت شك وال رآك السعيدة اللحظات تلك من لحظة وفيأحواله،
 م باهتما رضوان اليوم؟فتساءل ذلك تذكر ال االتحاد، إلى داعين األمة بيت إلى الطلبةوفد
 هو؟ من ولكننعم،  : إخفاءه يحاوللم
 بعدعن   ة مررأيته : تمتمثم ال قلي رضوانرك فتف
                                         ! عيسى باشا الرحيمعبد ..
: يقول حلمي فعاد استفهام، عالمة رضوان وجه على وارتسمت
                                                       . مرة ألول اليوم رآك فقد هوأما
  وتبسم
         ! فرصة أول في إليه أقدمكأن ي إل وطلب عنك، سألني انصرافك عقب قابلنيوعندما
 صاحبه منكبتب ير وهو حلمي فقال
                             . عندك ما كلهات : قال ثمرضوان:
اد ج خفيف هو فكرةعلى:
 يحدثك؟ كان الذي المليحنم
 باهتمامفسألني  . إلخ كذا واسمه قديم وصديق الحقوقفي ل زمي أنهفأجبته:
غرضه  ال متجاه بدوريفسألته:
انfأحيا   الرو خفة به تبلغهكذا:
 الكلب ابن يا الديانة فياس درألعطيه.
  وترامى الخارج، في الريح فيهاتو د لحظة الصمتوساد..       بيده فمي كتم حتى بدوريفضحكت
  كما أهوا،ر كثي عنهسمعت : يتساءل وهو رضوان صوت عال ثم بجدار، شباك ضلفة ارتطامصوت
قال؟يd
  من األخيرة المرتبة فيهذا  : صوت دون بالضحك تنطق وأساريره عزت حلمي فقال
                                                                       ! عجوزلكنه
 من  ةفائد ل أج شيخوخته ولعل نفوذ، ذو ظريف، المقام،كبير  ل رج إنهاألهمية،
 منزله؟أين : تساءل ثم االبتسام، رضوانفعاود..  الشباب
 حلوان فيهادئة  الفي.
 الطبقات كافة منبالقاصدين   ظ تكتآه!
 ء شي في رضوان فتساءل
                     ! شبابهم من ونحن الساسة شيوخ منإنه !ال؟ م لريديه،م   ضمنسنكون
 وأوالده؟وزوجه  : الحذرمن
 يعيش وهو أبويه، وحيد كان السيرة، هذه يحب وال قط يتزوج لم أعزب، إنه جاهل، من لكيا
  نظرةوتبادال.. اد أب عنه تسلو فلن عرفته وإذا شجرة،من ع مقطو كأنه خدمه معوحده
  نذهب متىسلني : الجزع من شيء في عزت حلمي قال حتى بالمؤامرات، تفيض طويلةباسمة
 لزيارته؟ نذهبمتى    : قدحه في الشاي ثمالة إلى ينظر وهو رضوان فقال فضلك؟ منلزيارته
  البساطة في آية بحلوان النجاة شارع ناصية على عيسى باشا الرحيم عبدبيت    ال٩
 حديقة تكتنفه أمتار ثالثة بمقدار األرض عن يعلو واحد دور مننةو مكسمراء الفي  .واألناقة
 .مريح ت صم في غارقة به المحيطة والمنطقة والطريق البيتوكان .بسالملك     ل ويستهأزهار،
 ممشوق القسمات بارع نوبي بواب السيارة، وسائق البواب البابعند      ة أريك على يجلسوكان
 بصره يمد وهو رضوان أذن في عزت حلميوهمس      . الخديندر مو الشباب ريق في وسائقالقوام،
  لدىاف معرو عزت حلمي وكان
                            ! غيرنا اليوم زائر فال وعد، فيما الباشاصدق : السالملكنحو
  دون يضحكان انطلقااح مماز داعبهما ولما أدب، في الستقباله فوقفا والسائق،البواب
  تتصدره الفخامة،في  ةآي لاستقبا    و به فدخال جفافه، رغم البرودة قارص الجووكان .كلفة
 حتى  ال طو ممتدة مرآة إلى عزت حلميومال . التشريفة بذلة في زغلول لسعد كبيرةصورة
  أن رضوان يتردد فلم طويلة، متفحصة نظرة صورته على فألقى األيمن، الجدار تتوسطالسقف
  بذلة يرتديانقمران :ام باس حلمي قال حتى مثلها، بنظرة منظره يمتحن وأن به،يلحق
 عليه يصلي النبي جمال يعشق والليا،شوطربو!
  آتية حركةمعتس       ثم دقائقومرت . وثير أزرق غطاء ذاتبةه مذ كنبة علىينر متجاووجلسا
  وقلبه رضوان رأس ناحيتها فاتجه سعد، صورة تحت كبير باب على المسدل الستار وراءمن
  رائحة يديه بين تنتشر أنيقة، سوداء بذلة في الرجل تراءى أن لبثوما .م      باهتمايخفق
ت قسما ذاا،ع نو الطولإلى     ال مائ الجسم، نحيل الوجه، حليق السمرة، داكن بدا وقدة،يزك
  كاد حتى األمام إلى مال فقد طربوشه أما ذابلتين، صغيرتين وعينين الكبر، براهادقيقة
  إلى منه فانعكسا،ع م وبطيئةمتقاربة ت خطوا فيار وقوائ هاد يتقدم وكانحاجبيه،      سيم
  الستقباله، وقفا اللذينينب الشا أمام وقف حتى الصمتوالزم .وطمأنينة  ال إجال الشابقلب
  فشاع فجأة، ابتسم ثمجفناه،   اختلحتى   ال طوي رضوان علىثبتت ةثاقب   ة بنظرصهماح تفثم
  تعد لم حتى وبينهما بينه تفصل التي المسافةبتر ق وجاذبية إيناس القديم الوجهفي
 حلمي فأدرك وانتظر،بوزه  د م ثم يده، في واستبقاها اآلخر فتناولها يدهحلمي   دوم .ا ئشي
  يا تؤاخذنيال  :ق رقيبصوت  ال قائ رضوان صوب نظرثم .بلهق ف خده له عرض ما وسرعانغرضه
 يتساءل وهو الرجل فتناولها حياء، في يدهرضوان  دوم..     عندي السالم طريقة هي فهذهبني،
  الباشا سعادة ياالمخابرة : نفسه إلىار مشي حلمي وهتف رضوان، وجهدروخدك؟فتو :اكضاح
 وهو الجلوس، إلى دعاهما ثم رضوان، بمصافحة واكتفى باشا الرحيم عبد فضحك
                                                                        ! األمر وليمع

---

   أليس رضوان، يا ملعون هذاأمرك يول :ام باس وقال منهما، كثب علىكبير                      د مقع علىيجلس
   وتمنيت أدبك فراقني الشقي، الولد هذا صحبة في رأيتكلقد .ال                      وسه ال أه اسمك؟ هوهذا
به        يعل ن تض لم أنت وهالقاءك، ..
  ا        كبياي ذهبام خات يدير وهو الرجل فقال
    رf                                                        . الباشا سعادة يا بمعرفتك بالتشرف سعيدإني
   إنني التفخيم، وألقاب التعظيم عبارات تستعمل ال بني، يا اللهاستغفر                     : يسراه بنصرفي
ام? أ واإلخالص، الصافية والنفساللطيف                     الرو هواق ح يهمني الذي كله، هذا منائ شي أحبال
   لو فوددت أدبك راقني لقد الواقع وحواء، آدم أبناء فكلنا البك وسعادة الباشاسعادة
 كذلك؟ أليس الحقوق، كلية في حلمي زميل أنت،ال وسهبك       ال فأه بيتي، إلىأدعوك
 في األشيبين حاجبيه الرجلفرفع..                     االبتدائية أغا خليل عهد من زمالء إننا افندم، يانعم
 صبازمالة     :القائ بإعجا! ..
:    الحسين؟ حي من مثله لعلك جميل،جميل،
 بقصر والدي بمنزل اآلن وأقيم بالجمالية عفت محمد السيد جدي بيت فيلدتو                       سيدي، يانعم
   ما الطيبة، البقاع األصيلة، مصرأحياء  :النشوة د حبلغ   ر سرو في الرجلفقال.. الشوق
  ا،تf عفري وكنت،ي أبو وحيد كنت بيرجوان، في أبي المرحوم معار ده فيها عشت لقدرأيك
   ويل ويا األرض، طوبعاكسن    ة حار إلى حارة منومضينا    ة زف شبه في الصبيان جمعتوطالما
 ياقلت                      ..  بالعصا، ورائي فيجري غضبه يثور أبي وكان طريقنا، إلى القدر رماه لوفند?ال
: قالثم       ال قلي الباشاركفتف..                 سيدي يانعم : بفخار رضوان عفت؟فقال محمد هو جدك إنبني
   فياب نائرشحي       كادصادق،                 ي ووطن وجيه رجل الجمالية، نائب بيت في مرة رأيته أنيأذكر
   األخير االتحاد إن القديم، النائب لصديقه لحظة آخر فييهح تن لوال القادمةاالنتخابات
   إذن المقاعد، ببعض الدستوريون األحرار إخواننا يظفر حتى االنتخابات في الصداقةأوجب
  ء ذكا لدراسته يتطلب وهو الدراسات، سيد القانونجميل، ! الحقوق في حلمي زميلأنت
   بالوعد يوحي ما األخيرة نبراته في وجد
                                                         ! االجتهاد إال عليك فما المستقبل عن أماا،حلما
   حياتنا في واحدة مرة وال نفشل لمنحن   : فقالوالحماسة   الطمو قلبهفي                    ب فدوالتشجيع،
الدراسية!
   األبواب يفتح منام دائ وسيوجد القضاء ثم النيابة تجيء ذلك بعد األساس، هو هذابرافو،
  . الحي والضمير اليقظ الذكاء عمادهاعظيم،                      ء شي القضاء حياة المجتهدين، أمامالمغلقة
   بالسياسة، لالشتغال القضاء تركت وقد الصادقين، أبنائها من الله بفضل كنتلقد
   يضرب من تجد اليوم إلى ولكن المحبوبة، أعمالنا نهجر أنان أحيا علينامتحتd     فالوطنية
 ذلكبعد                      ر ح وأنت والنزاهة االجتهاد في عينيك نصب فضع والنزاهة، العدالة في المثلبنا
   فيك يرى فلن الواجب فيرتص ق إذا أما تشاء، ما وافعل بواجبك قم الخاصة، حياتكفي
   الوزير فالن يقولواأن ال إ الفضوليينمن ر لكثي يحلو ال أنه ترى أال النقائص، إالالناس
   وزراء المصابين كل ليس ولكنحسن، .ني   ال الع الداء به الشاعر وفالن الفالني، الداءبه
   الدرس هذا ذكائكعن   ن يغيب ال تشاء، ما ذلك بعدوافعل                   ال أوار وشاعار وزي فكنوشعراء،
   كذلك أليسمعايبه،  دعتd أن   ال نب المرءكفى :ث بخب عزت حلمي قالوهنا..                  رضوان أستاذيا
 الكمال له من سبحانا،عطب : وقال األيمن، منكبه إلى رأسه الرجل فثنى الباشا؟ سعادةيا
  مفهوم؟ . األخرى الجوانب فياي قو يكون أن عليه ولكن رضوان، ياادج                    ف ضعي اإلنسانوحده،
   نتحادث وسوف داء، مناي خالاد واح تجد ولن الدولة في الرجال كبار عنثكد أح تشاءلو
   إلى حلميفنظر..     والسعادة الكمال موفورة حياة لنا تكون كيما العبرونتدارس                     الطوي
  اهf موج عيسى الرحيم عبد يفنى؟فقالال                      ز كن الباشا صداقة إن لك أقلألم :ال قائرضوان
   وأحب الحياة وأحب العلم أحبإني : عيناه عنه تتحول تكد لم الذي رضوان إلىالخطاب
  يجب ! الحب؟من      ر خي الدنيافي ء شي وأي يكبر، حتى الصغير بيدذخ آ أن وديدنيالناس،
 وإذاا،ع م نفكر أن المستقبل فيرناك ف وإذاا،ع م نحلها أنقانونية                       ة مشكل واجهتناإذا
 اليوم عماد، بك حسن مثلامحكي       ال رج وجدت ماا،عم                  نرتا أن الراحة إلى أنفسنانازعتنا
   كان ولكنه السياسيين، أعدائي من أنه من ودعك المعدودين، السياسي السلك رجال منهو
  امf حكي تكون أن شرط على حلوة الدنياا،ي عار رقصبر ط وإذاقتله،      ث لبحغر تفإذا
 رضوان؟ يا اإلدراك واسعألست        !اإلدراك .. واسع
 الباشا وجه فأشرق
                     !لتوسيعه                  د استعدا على فنحن يكن لمإذا : فوره من عزت حلمي عنهفأجاب
   يا عفريت الولدهذا : وقالة،ر المس فيلها     د ح ال التي رغبته عنتم نطفلية   ةبابتسام
   على الطيور إن القائل أناولست ! بخته يا صباك، زميل إنه حيلتي؟ ما لكنرضوان،
   بال أتكلم تركتنيإنك  . هه     أنت؟ من رضوان يارنيب خ عفريت،اض أي أنتالزم               . تقعأشكالها
   دخل ذاك تكره؟عند وماذا تحب ماذا رضوان يا قل هه؟ السياسة، كدهاة صامتوأنت                         يوع
   أكواب فشربوا والسائق، بالبواباه شبي أمردىت ف وكان القهوة،صينية       ال حامالخادم
   أليس الحسين، أهل شراب بالزهرالماء : يقول الباشا وجعل بالزهر، الممزوجةالماء
 الحسين أهليا   :اب طررأسه      ز يه وهو الباشا فقال
                                                                  . سيدي يانعم :ام باس رضوانكذلك؟فغمغم
  ماذا :ال متسائ الباشا واستطرد البهو، يغادر وهو ابتسم الخادم حتىا،ع جمي وضحكوا
                                                                                                  .مدد
بالسياسة؟     م مهت أأنت الجواب، لكرس أي دعني رضوان،يا   ة بصراح تكلم تكره؟ وماذاتحب؟
 الطلبة لجنة فيكالنا   : عزت حلميفقال.
   وحافظبشوقي م مغرإنه : عزت حلمي األدب؟فأجاب في لك وهل بيننا، للمقاربة سبب أولهذا
  فضحكوا،..    صوته أسمع أن أخي يا أريد أنت،اسكت :ال قائ الباشافنهره..      والمنفلوطي
ب بإعجا الباشافقال..  والمنفلوطي وحافظ شوقي في أموتإني        :ام باس رضوانوقال:
 رضوان؟ يا الجمال إلى نسبةأهي      . الجمالية في إال تسمعهال  ! تعبير من لهيا
 الغناء؟ تحب وهل جمالية، يا بيننا للمقاربة آخر سببهذا         !الله .. الله
 كلثومأم      : رضوان وقالأخرى،    ة مرفضحكوا..  أنتاسكت.
   كما وخفيفه، ثقيله أحبه، فأنا،ل جمي كله الغناء ولكن القديم، عشاق منيلعلb      جميل،

---

 التليفون،جرس ق ود
                        . عجب الليلةا،د ج جميل حضرتك، تقول كما فيه، أموت أو المعري،يقول
 الباشامعالي  الأه  ال أه
                     !آلو : يقول وهو أذنه على السماعة ووضع إليه، الباشافنهض.
 من كزعيم المفاوضات هيئة في اليوم نفسه صدقي إسماعيليجلس   الأ     ! ذلك في العجب وجهوما
 الوطن؟زعماء!
اضf أي والنقراشي ماهر رأي وهو صراحة، للزعيم رأيي قلتأنا.
  ا،مf يو ترقيتي في عارض الذي هو فؤاد الملك أن أنسى ال أنا أستطيع، ال باشا، ياآسف
   عليكم سالم النادي، فياد غسأقابلك    ل حا أي وعلى األخالق، في يتكلم من آخر فؤادوالملك
   االنشرا عاوده حتى رضوان وجه يرى كاد ما ولكنه الوجه،مه متج الرجلوعاد..     باشايا
   باالجتهاد،أنصحك  ! التعارف أجمل وما تعارفنا رضوان، سيد يانعم :ال قائ حديثهفواصل
  وهنا..  والهناء الطرب عنثكد أح ذلك بعد األعلى، والمثل الواجب عن تتخلى بأالأنصحك
   مجالس عدوالساعة ! هذاإال  : وقال الباشا وجه فيالجزع   فال ساعته، في رضواننظر
 الباشا سعادة يا تأخرناولكنا      : االرتباكمن ء شي في رضوان فتمتم
                                                              .األنس.
   والغناء والجمال السهر أحب زلت ما بني، ياأخطأت ! العمر بي تأخر أنهأتعني !تأخرنا
   ال الرحيم، الرحمن الله بسم إال نقل لم بعد، تبدأ لم السهرة الواحدة، الساعةبعد
   للمذاكرة، البيت خارج تبيت أنك وبلغني،        الصبا حتى أمركما تحتالسيارة .تعترض
   الشريعة، من شيء أو العام القانون في المدخل إلى أعود أن أحلى ماال؟   م لفلنذاكر،
   إنه بالخير، اللهاهس م ندیم، إبراهيم الشيخ الشريعة؟ لكمسر يد من المناسبةبهذه
   ليلة ليلتنا شيء، كل تفهم أن يجب العصر، رجال لكلام يوخر سنؤ تدهش، ال عظيم،كابتن
  :نq باطمئنا حلمي الليلة؟فقال هذه لمثل شراب أنسب ما حلمي، يارنيب خ وصداقة،محبة
   من الغداءعقب١٠ شقي؟ يا شراب الشواءوهل       :اك ضاح الباشا فتساءل
                                                                  . وشواء وصوداويسكي
   األب بين الصالة جمعتوهكذا . يتغير يكادال     و نح على خديجة أسرة شمل يلتئم الخميسيوم
  فقد   ل عم دون خديجة تبقى أن النادر من كانولما . وأحمد المنعم وعبد شوكتإبراهيم
  ة مقاوم بعد شوكت إبراهيم علىار أخيربك6 ال بدا وقد مائدة، غطاءزر تط وهي بينهمجلست
  حسديd  صحة على ذلك عدا فيماحافظ ن وإ الشيء، بعضله وتر شعره فشابارة،بج     ةطويل
   عيناه تعكس،ةوطمأنين   ء هدو في ابنيه بين مكانه ويأخذ سيجارة،نخديd   وكان .عليها
   الحديث، عن الشابان ينقطع لم حين على التقليدية، مباالة والال الخمول نظرةالبارزتان
   عن رأسها ترفع أن دون الحديث في شاركت التي األم أو األب مع أوا،ن حي بينهمافيما
   خديجة علىصغ ين ما الجو في يعدلم . واللحم الشحم منعظيمة  ة كتل بدت وقدعملها،
   تقومكانت . حماتها توفيت مذ بيتها على السيادة ينازعهانم  ق يب لم إذصفوها؛
   كله، جمالها جوهر وهيفائقة      ة بعناي سمانتها وترعىا،د أب تخذلهاال ة بهمبواجباتها
   وأحمد المنعم عبد وأما الرجل؛ فيطاوع واالبنين، األب الجميع، على رعايتها فرضوتحاول
   زوجها حمل في سنوات منذ نجحتوقد . سطوتها منهاب بحينذ مستعي يرى كماسبيله       ل كفيشق
   المنعم عبد وكان واعتادهما، والصوم الصالة الرجل فمارس الدين، تقاليد احترامعلى
   وجعل عامين، منذ الفريضة أداء عنفق تو أحمد أن غير قبل، من ذلك علىاب ش قدوأحمد
   يحب شوكت إبراهيموكان . بآخرأو       ر بعذلل يتع أو استجوبته كلما أمه استجواب منيتهرب
   الذي المتواصل بنجاحهما فرصة كل فيهو وين اإلعجاب، أشد بهما ويعجبا،م جاب حابنيه
   خديجة كانت ذلك وفي الثانوية، المرحلة نهاية وبأحمد الحقوق كلية المنعم بعبدبلغ
   له كان وال أحدهما فلح ما لك األمرركت      لو أنا، اهتمامي ثمرة هذاكل :ة مباها فيتقول
   جعلها مما االستعمال لعدم والكتابة القراءة مبادئ نسيت أنهاار أخي ثبتوقد.. شأن
 تباهي الذي لجميلهااد ر نسيت بماراهاك يذ أنابناها          اقتر حتى إبراهيم، لسخريةافهد
   إلى بامرأة حاجةال : قائلة كلمة في الحالصتخ ل ثما،ر كثيوضحكت      ال قلي فغضبتبه،
 غرام رسائل تكتب ال دامت ما والقراءةالكتابة!
؎  كماا،ر كثي تعجبها تكن لم وأحمد المنعم عبد شهية ولعلراضية،        ة سعيد أسرتها فيبدت
   على ريقكماراي تغ أن يجبإنه       ة مر ألفقلت :ء باستيا فقالت تغيظها، كانت نحافتهماأن
   يأكل؟وابتسم كيف أباكما تريان أالا،د جي تأكال أن يجب شهيتكما،ليفتح   البابون
   وأنت بنفسك، المثل تضربين الولماذا    : الرجل فقال أبيهما، نحو ينظران وهماالشابان
  :ا  محت إبراهيم فقال
     ج                   . والخيار الحكم لهما أتركإني : باسمة كالطاحونة؟فقالتتأكلين
  ة نظر عينيها فيفالحت..  أسناني أخلع بأن الدكتور نصحني لذلك أصابتني؛ شيخة ياعينك
  وهنا..   الله شاء إن ذلك بعدام أل تشكو ولنها،ر بش ستذهب تجزع،ال   : وقالترقيقة،
   الشهر حتى األجرة دفعلج يؤ أن يرجو الثاني الدور في الساكنجارنا    :ال قائ أحمدخاطبها
   قلتوماذا : مقطبة إليه تنظر وهيفسألته . ذلك فيجانير فمل الس على قابلنيالقادم،
له؟       أd
 أبيثدح      بأنوعدته ..
 ساكن لتبعه معه تساهلنا ولو رزقنا، في يشاركنا أن له يجوز فال شقته في نشاركه الإننا
  :ال متسائ أبيه إلى أحمدفنظر..   يعنيك ال فيما تتدخل فال الناس تعرف ال أنت األول،الدور
  فعاد..     أمك عندك دماغي،عدصتd  ال عرضكفي :ال قائ شوکت إبراهيم بابا؟فابتسم يا رأيكما
  لقد :ض بامتعا خديجةفقالت..       نجوع فلن مزنوق رجل مع تساهلناإذا :ال قائ أمه إلىأحمد
   واجبة المسكن أجرة أن أفهمتها ولكني بالك، فليرتح الدفع لهالتج وأ زوجهحدثتني
   صديقات، جاراتي من أتخذ لم ألنيان أحياالمأ     إني،أ خط ذلك أفي والشرب، األكلكمصروفات
  وهل : بعينه يغمز وهو يتساءل، أحمد فعاد
                                           . الوحدة على الله يحمد الناس يعرف منولكن
   عبد فقال
            ! آخر رأي نفسك في لك كان إذا إالنعم،    : قائلة خديجة الناس؟فعبست من خيرنحن
  على     ة موقوف والحكمة رأيه، إال رأى الا،ع جمي الناس خير أنه نفسه فيرأيه :المنعم
! أجرتها دفع دون البيوت الناس يستأجر أناض أي رأيهومن :ة متهكم خديجة فقالت
                                                                            !رأسه
   علىات بيو يملكوا أن الناس بعض حق منبأنه     ع مقتن غيرإنه :اك ضاح المنعم عبدفقال

---

     أخاه أحمدوحدج..  الفقري الرأي على عينييا :رأسها  ز ته وهي خديجةفقالت..     اإلطالق
     أن قبل نفسكراجع : يقولوهو  ة باستهان منكبيه المنعمعبد ز فهغاضبة،     ةبنظر
اعf م نتناقش أال بنايحسن    :اج محت أحمدفقال..  تغضب!
 أكثرال     م بعاين م أكبرإنك ..
 بسنة منك أكثر يعرف بيوم منكأكبر ..
 به أومن ال المثلهذا!
    وهي ف بأس رأسها خديجةتزفه..  معي الصالة إلى تعود أن هوواحد،  ء شي إال يهمني الاسمع،
     وصام،ىل ص أبوك حتى منك، بالله فأعوذ أنت أما تعقل، تكبر الناس أخوك،صدق :تقول
 الثقةشديد   ي قو بصوت المنعم عبد فقال
                                          ! نهار ليل أتساءل إني فعلت؟ ما بنفسك فعلتفكيف
 الداخل من تطهير إلى يحتاج رأسه إنبالصراحة      :بنفسه ..
     وهتف كالغاضب، بيدهأحمد    وفل.. أعتقده تب6  ما هذا له، دين ال الشاب هذااسمعي،
 القلوب؟ على الحكم في الحق لك أينمن   :المتسائ
:    أخاك تتهمال : وطمأنينته هدوئه من يخرج أن دون شوكت إبراهيمفقال ! الله عدويا
     يملك ما أعز أخاك تسلبال : أحمد تلحظ وهي المنعم عبد مخاطبة خديجة وقالت
                                                                        .ا      مظل
     الدين، رجال من ليكونوا العمائم إال تنقصهم ال أمه آلإن !ا؟ن مؤم يكون ال كيفاإلنسان،
     في كأننا ويتعبدون يصلون حولنانم  فوجدنا نشأنالقد . الدين رجال صميم من جدهوكان
     خديجة فقالت،ة ضحك شوكت إبراهيم عنتدون!..    ياسين خاليمثل :ام متهك أحمد فقال
                                                                                  !جامع
     انظر يهديه، وربناباإليمان      ر عام قلبه له؟ ما بأدب، خالك عنتكلم : بالغضبمتظاهرة
 وجدتك جدكإلى.
ائf شي تدري ال أنت الحسين، محاسيب من كمالخالك.
     في مهمليناع جمي الناس كانلو :اد محت المنعم عبدفسأله..      ائ شي يدرون ال الناسبعض
! بذنبيام يو تؤخذ فلناطمئن،        ل حا أيعلى :ء هدو في أحمد ذلك؟فقال لك يشفع فهلدينهم،
    فحدجته..  خالكما ابن كرضوان أراكما نفسيا،م خصاكفاكما : شوکت إبراهيم قالوهنا
     إبراهيم فقال ابنيها؛ منار خي رضوان يعد أنعليها   ز ع كأنما استياء، بنظرةخديجة
    ال مستقب بذلك ضمن وقد ذكي، شاب الساسة،بكبار ة صل على الشابهذا : رأيهاحموض
     سوء يحرمه شاب ككل الحظ،سيئ ب شا رضوان رأيك، منلست : غاضبة خديجةفقالت..     ارباه
 أمه رعاية منالحظ،
     اإلنجليز؛ كسياسة سياسة فهذه له معاملتها بحسن أنخدع ال أنا بأمره، الواقع في تهتمال
 معنى فال بالكبراء صلته أما بيته، خارج يبيتها أيامه وأكثر قرار،للمسكين        ر يق اللذلك
     الأنت  : الخطير التداخل هذا معنى فما واحدة، سنة في المنعم عبد مع طالب إنهلها،
 لها يقولكأنما   ة بنظر إبراهيمفرمقها..      األمثال تضرب كيفتعرف:
،    السياسة الماضي، الزمن في كانوا كما اليومانبش7 الليس   :رأيه  إيضا    ال مواص قالثم
 ال الحياة فيسبيله   ق يش أن يريدالذي  مو ط? وال منهم، مريدوهله   ر كبي فكل شيء، كلغيرت
     الوثيقة اتصاالته على تقوم الكبيرة والدك مكانة إن إليه، يرجع كبير من لهبد
     أحد، إلى هو يسعى وال به التعرف إلى الناس يسعىأبي : بكبرياء خديجة فقالت
                                                                              !بالكبراء
     ألدركا الشهيد خالهما يريا أن لهماتيحأ     لو بها، لهم شأن ال فأبنائي السياسة عنأما
     المرحوم عاش ولو الناس، أبناء يهلكنال ع ويسقط فالن يحيا بين كالمي، معنى نفسيهمامن
    ا،دf أحدل نق ال نحنطريقته، للك : المنعم عبدفقال..     اليوم القضاة أكبر من لكانفهمي
 كأمك،أنت    :ام باس أبوه له وقال
                                !أحسنت : خديجةفقالت..      لكنا كرضوان نكون أن أردناولو
ائf شي تساويان الوكالكما ..
 وهي خديجة فقالت األول، الدور في الساكنة الجارة بقدومنذ تؤ الخادم فجاءتالباب،         قود
     بيننا يفصل فلن أجرة دفع تأجيل األمر في كانإن ..  رى؟ت  يا تريدماذا :بالقيام   مته
د استجامع الفض   ! أكثرهم ومابأهله،      ظ اكت الزحام، شديد الموسكيكان١١! الجمالية قسمإال
     الصافية أبريل شمسوكانت . العتبة ناحية منتدفقت       ة بشري تيارات من اليوم ذلكعليه
    وقال .ا      ق عر يتصببان وهما يسير غير جهد في سبيلهما وأحمد المنعم عبد فشقا،ب لهتقذف
ال  :يقول     را ثم،ال قلي المنعم عبدفتفكر..    شعورك عنحدثني : أخيه ذراع يتأبط وهوأحمد
     لم بصورة بالناساظ مكت الجنازة طريق وكان ملك، بموت بالك فما،ب رهي الموتأدري،
     الجنازتين، بين المقارنة أستطيع حتى زغلول سعد جنازة أشهد لم أنا قبل، منأشهدها
    نحن ..   يبكين النساء وبعض ما، نحو علىار متأث كان الناس أكثر أن لي يبدوولكن
عاطفيون     م قوالمصريين ..
     ثم بالناس، االرتطام من يتفادى وهو يفكر المنعم عبد أنت؟فعاد شعورك عن أسألكلكني
     تابعتكذلك، رسأd  لم ولكنني أحزن، لم فأناا،ع جمي اعتنقناه وهذاحبه،أ      أكنلم :قال
     ال،ي فرتث أ النعش فيارب الج فكرة أن غير عليه، وال له ال له، قلب النم ن بعيالنعش
 الناس فليت الباقي الحي هوا،ع جمي الملك لله،ي فؤثري       أن دونكهذا رمنظ     ر يم أنيمكن
    لزغرد   ة قائم كانت التي السياسية الحالة تتغير أن قبل الملك مات لو أنه غيريعلمون،
     كانتاي أ الطغاة أحب الأنا  :ام باس أحمد شعورك؟فقال ماوأنت ..    اد ج وكثيرونكثيرون
 السياسيةالحالة!
 الموت منظر ولكن حسن،هذا ..
 إذن؟ررتسأ :ر ضج في المنعم عبد فتساءل
                                       ! المريضة الرومانتيكية أحبوال
     أسمائهم اختالف على الطغاة كافة من خلص وقد العالم أرى حتى العمربي     د يمت أنتمنيت
وماذا      : يتساءل أحمد عاد ثم منال، كل منهما نال قد التعبوكان   ال قليوسكتا..  وأوصافهم
     دهاء له ليس غالم،فاروق      : بها اشتهر التي اليقين بلهجة المنعم عبد ذلك؟فقال بعدامع
     إلى الوفد وعاد المفاوضات، فنجحتا،ن حسار سي األمور سارت فإذا األزرق،هب نا والأبيه
 يبدو فيما حسنالمستقبل      ..  المؤامرات، عهد وينقضي األمور تستقر فسوفالحكم،   ..

---

      بين القائم التحالف ينقطع وبالتالي أصدقاء، اإلنجليز انقلب المفاوضات نجحتإذا
 الدستور احترام مناد ب الملك يجد فال الشعب، ضد واإلنجليزالسراي     ..
 غيرهمن ر خيالوفد ..
      إمكانياته عن التجربة تكشفاب وقري قدرته، مدى يعرفحتى ال طوي يحكم لم إنه شك،بال
 عنده يقف لن طموحنا ولكن غيره،من ر خي أنه على أوافقك إنيالحقيقية،! ..
 ولكن هنالك، ما كل وهذا أعظم، لتطور حسنة ابتداء نقطة الوفد حكم بأن أومن إنيا،عطب
ا؟ق ح اإلنجليز مع نتفقهل
 ينفد ال الخونة من احتياطيتنام أ في صدقي، عهد إلى العودة وإما االتفاقإما،
،              في وغيرهما محمود ومحمد صدقي األمة، صفوف إلى اليوم انضموا وإن االنتظار لفيوإنهم
هماد67 جأمام ة فجأ نفسيهما وجدا الجديدة السكة بلغاوعندما..            المأساة هي هذهاالنتظار،
      بإجالل، عليهمال وس إليه،ماد فتق الصاغة، صوباه متج كان الذي الجواد عبدأحمد
      الملك جنازة على نتفرجكنا : المنعم عبد أين؟فقال وإلى أينمن :ام باسفسألهما
     ل ك ومضى صافحهما ثم
                       ! مشكورسعيكما : شفتيه االبتسامة تفارق أن دون الرجلفقال..       فؤاد
     اذf ش أنفي مأللقد .وأنيق     ف ظرينادج : قال ثم،ال قلي نظره أحمد وأتبعه سبيله، حالإلى
ابfطي   ..
 األعاجيب جبروته عن تروينينة     ..
      في بدا نفسه فؤاد الملكإن :ال قائ المنعم عبد فضحك
                                                   . يصدق ال شيء هذاا،ر جبا أظنهال
 المواجهة الحجرةوفي      . عبده أحمد قهوة إلىومضيا .ا  ع موضحكا.. اب طياف لطي عهدهأواخر
      إليه يتطلعون الشبان مناع جم يتوسطالبصر   د حا اللحيةرسلم     اخf شي أحمد رأىللنافورة
      أثقالها، األرض أخرجت صديقك، المنوفي عليالشيخ : ألخيه يقول وهو فتوقف اهتمام،في
 له، وتسمع تجالسه أن أحب معنا،اجلس       لتعا : المنعم عبد لهفقال..   هنا أتركك أنينبغي
      من ذراعهخلصي  وهو أحمدفقال..  الجامعة طلبة من حوله ممن كثير شئت، كيفماشهقنا
      مع المتعصبين، أحب ال أنا عراك، في معه أشتبك مرة كدت عم، ياال  : أخيهذراع
      ربنا السالمة،مع  :ة بحد قال ثم انتقاد، بنظرة المنعم عبدفحدجه.. السالمة
 األولية الحسين مدرسة ناظر المنوفي علي الشيخ مجلس على المنعم عبدوأقبل..             يهديك،
     لم : الحادتين بعينيه المنعم عبداص متفح يتساءل وهو وجلسوا الشيخ جلس ثموتعانقا،
 أمس؟نرك
      الشيخ فقالجب،ي       ولم المنعم عبد وذهب؟فابتسم تركك قد ألخيك ومامقبول، ر عذاالجتهاد
 اليوم هم أمثاله من كثيرين مرشدنا صادفلقد      . له     تعجبوا ال الهادي،ربنا    : المنوفيعلي
      عليهم للشيطان يكونفلن        ة هداي لقوم أراد إذا الله أن ذلك لدعوته؛ المخلصين أشدمن
      الناس، دون من له أرواحناناب وه عدوه، ونحارب نوره ننشر الله، جنود ونحن سلطان،من
      الشيخ فقال
             ! كبيرة الشيطان مملكةولكن : الجالسين أحدوقال..            الله جنود أسعدكمفما
 نحن له؟ نقولماذا      ! معه والله الشيطان دنيا يخاف من إلىانظروا   :اب معات المنوفيعلي
     من دأح  سال وأيتكم؟و بق يتمتع األرض جنودنم        نمb  نخاف؟ فماذا معنا والله اللهمع
      أما المادية، الحضارة علىاعتمادهم     ل ج والطليان واأللمان والفرنسيونسالحكم؟اإلنجليز
      في قوة أقوى اإليمانالحديد، ل يف اإليمان إن الصادق، اإليمان على فاعتمادكمأنتم
 لكم الدنيا تخلص باإليمان الطاهرة قلوبكم املئواالعالم،     ..
     إذا : يهتف وهوعليها   د وش قبضته الشيخرو فك
                                                      .ضعيفة ة أم ولكننا مؤمنون،نحن : آخرفقال
      إن وباعثها، القوة خالق اإليمان تدري، الوأنت      ص نق يعتريه فإيمانكاف ضع تستشعركنت
      انتصر كيف مسبباتها، من تكون أن قبل القوة ثمرة وهيكأيدينا    د أي تصنعهاالقنابل
     :ةq بحماس المنعم عبد كله؟فقال العالم العرب قهر وكيف الجزيرة؟ أهل علىالنبي
      وهم القوة هذه لإلنجليز كان كيفولكن : تساءلاع رابات صو أنغير..  اإليمان  ..   اإليمان
      إنهمإيمانه،  يقو للك : يقول وهو بأصابعهلحيته         ال متخل الشيخ مؤمنين؟فابتسمغير مقو
 بالله بالمؤمنين وأحرى شيء، كل فوق فهو بالله؛ اإليمان أما وبالمصلحة، بالوطنيؤمنون
مدفونة      ة ذخير المسلمين نحنأيدينا         تح فت الدنيا، بالحياة المؤمنين من أقوى يكونواأن
 نكون أن فيجبام اس مسلمون نحن مرة، أولعثب        كما اإلسالمبعثي       أن يجب نستخرجها، أنيجب
      إلى فلنعد علينا، الذلةتق فح فتجاهلناه بكتابه عليناالله     ن ملقد .ال  فعمسلمين
      ومن اإلسماعيلية، في المرشد نادى بذلك القرآن، إلى العودة شعارنا، هو هذاالكتاب،
اعf جمي القلوب تمأل حتى والدساكر القرى غازية،           األروا في تسري ودعوتهساعتها ..
 السياسة؟ نتجنب أن الحكمة من أليسولكن
      اإلنسانية أمور أخطر يترك أن من أرحم الله إن والسياسة، والشريعة العقيدة هوالدين
 وكانت الحماسة، شديد الشيخكان..  الليلة درسنا هو الواقع في وهذاوتوجيه،              ع تشريدون
      وأجوبة مريديه من أسئلة بين ما المناقشات حولها تدور ثم ما، حقيقةرر يق أنطريقته
      أو يخطب، وكأنه يتحدث وكان والحديث، بالقرآن االستشهاد على أكثرها يقوم منه،عليها
      يحتسي المكان، أقصىفي    س جال وهو أحمدفسمعه .ا     ع جمي القهوة في الجالسين يخطبكأنه
      المجموعة هذه وبين بينه الشقة يقيسوكان .ة  ساخر      ة ابتسام شفتيه وعلى األخضر،الشاي
      من يطلببأن  م فه مرة التحدي به وثارا،بوغض        ء ازدرا نحوها ويجد عجب، فيالمتحمسة
      هم عما عدل ولكنه راحتهم، صفاء القهوة رواد علىركعيd       ال حتى صوته من يخفض أنالشيخ
 فقام القهوة، مغادرة مناد ب يجد لماروأخي . بينهم أخيه وجودرك تذ التي اللحظة فيبه
      سكت الجووكان .ء   مسا الثامنة حوالي السكرية إلى المنعم عبدعاد١٢..      وغادرهااطساخ
      رأسه في يكبر يزال ما الدرسكان . الربيع رقة فيه وشاعت اللطافة إلى فمالحنقه
      إلى اتجهثم  سدام م ظال في البيت حوشربوع        . والفكر الجهد أعياه ولكن قلبه، فيويتردد
      رأى الشقة داخل من المنبعث الضوء وعلى األول، الدور بابتحف     اللحظة تلك وفيم،لالس
      دمه وجرى قلبهوخفق .م ل الس إلى وسبقه وراءه الباب أغلق ثم الخارج إلى يتسللاحشب

---

     عل? فتط نحوهوتتطلع ة بسط أول عند تنتظر الظالم فيرآها . القيظجهاي ه كحشرةارحا
      غادرت الصغيرة فهذه الكبار، الصغار يستغفل كيف وعجب رأسه، عنها يتحول ولمنحوها،
      بسطة فوقخطيرة     ة مغامر خوض بعد ولكن الجيران، تزور وسوف الجيران، زيارة بحجةبيتها
      أفكار من فيه يصطرع كان مارختب .ا    غ فار رأسه وجدهوولت . الظالم فيةن المستكملالس
     . وأعضاءه أعصابهقر يؤ بات الذي النهم يشبع أن هيواحدة      ة رغب في هوزك وتروتطاير،
      ولكناق حان يدمدم األعماق في غاص أوا،ب غاضىل و أنه فيبدو الصادق اإليمان ذلكأما
 وبئر الحوش حنايا بذلك تشهد بلى، فتاته؟ هيأليست         . المستعرة النار أزيز في ضاعصوته
      اللحظة في به لتلتقي عودته ترقب ريب بالوكانت . السكرية على المطل السطح وركنملالس
 ال البسطة، على إزاءها وقف حتىارحذ      ال متعجومضى  ! هو أجله من العناء هذاكل .المناسبة
     وربت . أنفاسها تردد عنقه ودغدغ شعرها، شذا أنفه سطع وقد،ء شي بينهما يفصليكاد
      دونمتهد تق
               . هذا من آمن موضع في فنكون الثانية البسطة إلىنصعد :اس هام برقةمنكبها
      إلى مستندةفوقفت . الدورين بين فيما الثانية البسطةوبلغا .ا ر محاذ فتبعها تنبسأن
 سكنت ثم ثانية مقدار العادة بحكم فقاومته بذراعيه أحاطها ثم يديها، بين ووقفالجدار
 حضنهفي ..
 النسيم شم باستعدادات مشغولة نينة النافذة، فيانتظرتك ..
     ةطويل ة قبل في شفتاهماوالتقت..  شفتيك بينالنسيم م أش دعينيطيبة، ت وأن سنةكل
مع      : أجاب ولكنه اإلسالم، في السياسةدرس ةخاطف  ة سرع في كنت؟ذكرأين : تساءلتثم .جائعة
      إال االمتحانعلى ق يب ولمالقهوة : باالحتجاجتشي ة بلهجقالت..  القهوة في األصدقاءبعض
شهر؟
 بيكن ظ سوء جزاء ثانية قبلةلكب سأق واجبي، أعرفولكني ..
 نحن؟ أين أنسيت،ل عاصوتك
 غرفتنا هي البسطة هذه غرفتنا، في بيتنا، فينحن!
     ل تط بوالدتك فإذا النافذة، في أراكيل لع فوق إلى نظرت خالتيإلى ة ذاهب وأناالعصر
 الخوف من فارتعدت بعينها عيني فالتقت الحارةعلى.
 سري كشفت وأنها أبحث عمن عرفتأنها       ي إلليخd خفت؟ماذا ..
     في  ف بعن صدره إلىهاما؟وضدf واحائ شي اآلن ألسنا يربطنا،واحد    ء شي إنهنا،ر ستعنين
      في الخافتة المعارضة أصوات مناب هار يجد كانكأنما . نفسه الوقت وفيجامحة،       ةرغب
      في اثنين إذابة على قادرة قوة واحتوتهمتأججة،   ن نيرا فلفحته يائس، باستسالمأعماقه
 وأن هي وأنها هو بأنهار أخي وشعر أنفاس، تردد ثم تنهيدة الصمتعن     دون..       واحدةدوامة
      امتعاضفي دا؟فردf غنتقابل : استحياء في يقول الرقيق همسها جاءهثم .شبحين    م يضالظالم
 حينه في ستعلميننعم،      .. نعم : عليهرت التس استطاع ماحاول.
ادf غ وقتي يكون كيف أدريال     : قلبهعلى ال ثق يزداد واالمتعاضفقال..  اآلنأخبرني!
اتf صو سمعت بالسالمة،اذهبي!
هكذا     د أح يجدنا أن ينبغيال ..
مل? الس في رقي ثممفتعلة   ة رق في ذراعيها منصل وتخ ملوثة، خرقةتبريd       كأنما كتفهاتبور
ل عجعلى.
      الباب مغلقة المكتب حجرة وكانت الراديو، إلى يستمعان الصالة فيينس جال والداهكان
      النوم حجرة وقصد المساء تحيةاهماي فح يذاكر، أحمد أنعلى  ل د ممااعةر الشضاءةم
في        ورا الصالة سجادة علىعب تر ثمى،ل فص حجرته إلى وعاد وتوضأ،واستحم،  . مالبسهليخلع
      إلى نفسه وهفتا،ن شج يضطرم صدره وكانحزينة،     ة بنظر ترنوان عيناهكانت .عميق  لتأم
     ذلك . الغواية مقاومة فيأزره د يش وأن سبيله عن الشيطان يطرد أن ربه ودعاالبكاء،
 عقله يقولاد أبامودائ . جامحة رغبة دمه في ويندفع فتاة صورة في يعترضه الذيالشيطان
 يومكل        . والندم بالهزيمة ينتهي الذي المخيف الصراع ذلك يتلقفه ثم نعم، قلبه فيقولال
     بالخراب د مهد كله الروحي نضالهإن ! العذاب؟ هذا ينقضي فمتى جحيم تجربة وكلتجربة
      أن يستطيع الندم فليت الطين، في لغارق قرار يقر ولن الهواء فيار قصو يبنيوكأنما
 مضت ساعةرجعي.
      وبدروم، دورين منان مكو وكان الترام،يت محط بين وسط مكان في يقع المبنىكان .بغمرة
      أما شرفته، فيعلقم ال الغسيلمن ل استد كما مسكن األعلى الدورأن   ة وهل ألولفأدرك
 التي للمطبعةصصخd       فقد البدروم وأما بابه، على المجلة باسم الفتة ثبتت فقد األولالدور
 األول الدور إلىاع أرب درجاتوصعد    . النوافذ قضبان خالل آالتهارأي،
 من خالية صالة نهايةفي        ق مغل باب إلى الرجل فأشار المجلة، صاحب كريم عدلي األستاذعن
ابf حاج يجد عله حواليه فيماتف يتل وهو إليه فمضى التحرير، رئيس الفتة تراءت حيثاألثاث
      الداخل من صوت جاءه حتىةق بر طرقه ثم لحظة فتردد بالباباد منفر نفسه ألفىولكنه
يقول:
،         بهقاند تح واسعتين بعينين الحجرة نهاية في عيناه فالتقت ودخل، البابففتح
     ال  : المعتذر بصوت وقال وراءهالباب  د فر أشيبين، كثيفين حاجبين تحت منمتسائلتين
      فوقهستدك ب مكت من أحمدمدوتق.. تفضل :قرقي ت بصو الرجلفقال..      واحدة دقيقةمؤاخذة،
 وأذن الرجل جلس أن بعد جلس ثم الستقباله، قام الذي األستاذ علىمل س ثم واألوراق،الكتب
 النور عنهىق تل الذي الكبير األستاذ إلى يرنو وهووالزهو       باالرتياشعر   . الجلوس فيله
      من عينيهيمأل     فرا مجلته، أم مؤلفاته عن سواء الماضية، الثالثة األعوام فيوالعرفان
 عينان إال الفتوة أمارات منله       ق يب فلم الكبر وعاله شعره الشيب وخط الذي الشاحبالوجه
      في اآلن وإنه يدعوه، كما الروحي أبوه أو أستاذه،هذا   .ا  ذ نافاق بريانعشتd عميقتان
      األستاذ وقال
                   . السقف حتىاي عال تمتد الكتب من رفوف ولكن لها جدران ال التي الوحيحجرة
      األثر إلى اطمأن ولما
                        . االشتراك ألسددجئت : بلباقة أحمد؟فقالالوسه  الأه : المتسائلبلهجة

---

   منذ المجلة إلى أرسلتها مقالة مصير عنوأسأل :ال قائ استدرك قوله أحدثه الذيالطيب
 حضرتك؟اسم  : يتساءل وهو كريم عدلي األستاذ فابتسم
                                                   .أسبوعين
   أنت أذكرك،إني : قال ثم التذكر تقطيبة األستاذ جبين على فارتسمت
                                                                . شوكت إبراهيمأحمد
   وأظنني شوکت، اسم أذكر إني هه؟ مشتركين، بثالثة وجئتنينعم، . مجلتي في مشتركأول
 الجميلرك التذ لهذاانممت      ارتيا في أحمد المجلة؟فقال باسم شكر خطاب لكأرسلت:
طريقها    ق تش کي مؤمنين أصدقاء من لها بد وال مبدأ مجلة الجديد اإلنسان مجلة إن،ق حهذا
  شرفناتd  لم ولكنك،الوسه ال أه المجلة، صديق فأنت واالحتكار، الصور مجالت زحمةفي
 قبل؟ منبالزيارة
   فاهمأنت :ال قائ كريم عدلي األستاذ فضحك
                                       . الشهر هذافي  ال إ البكالوريا آخذ لم إنيكال،
  الك : وقال ارتباك في أحمد فابتسم
                                                         ! البكالوريا؟ على الحاصل إال يزورها ال المجلةأن
   يحسب أن الجديد اإلنسان بقارئ يليقال :اد جا األستاذ فقال
                                                                                .ا  ر صغي كنت أني أعنيا،عطب
 بعقولهمان شبا زالوا ما ولكنهم الستين جاوزوا قد شيوخ بالدنا في بالسنين،العمر،
 الشرق داء هو وهذابعقولهم، ..
:   قبل؟ من مقاالت إلينا أرسلتوهل
 نشرها في أطمع كنت أخيرة مقالة ثم اإلهمال، مصيرها كان مقاالتثالث!
ا؟ي يوم المقاالت عشرات أتلقى فإني تؤاخذني ال ماذا؟عن
 عليه وتعليقي التعليم في لوبون رأيعن!
   الجلوس في باالستمرار إليه أشار عدلي األستاذ ولكن بالقيامأحمد موه..                          بمصيرهاوتعلم
   أحمد فتمتم
            .لنتحدث   ال قلي معي تمكث أن أرجو إجازة، شبه في اليومالمجلة  : يقولوهو
 افندميا  ر سروبكل :عميق   بارتيا.
ك؟ن7 س كم العام، هذا البكالوريا أخذت إنكقلت
 الثانوية؟ المدارس في منتشرة المجلة هل حسن، مبكرة،سن
   حتى نتطور ولنرخيصة،    ة ملها مصر في القراءة الجامعة، في قرائنا أكثرية هذا،أعلم
   إليه التالميذ؟فنظر حالوما : الصمت من قليل بعد ثم
                                                     . حيوية ضرورة القراءة بأننؤمن
 السياسية الناحية عن أسألإني  : الرجل فقال لقوله،ار تفسي يستزيدهكأنما                          ال متسائأحمد
 غيرها من أوضحباعتبارها ..
 وفديون التالميذ من الساحقةاألغلبية ..
 جديدة؟ حركات عن كالم ثمةولكن
 أقارب إال لها أنصار ال األخرى األحزاب األصابع،على د تع فرقة لها، وزنال ..  الفتاة؟مصر
 كافة األحزاب بشئون تهتمال ة قل وهناكزعمائها،،
 أكمل هو فيما نطمع ولكننا غيره على الوفدنفضل ..
   خطيرةتطورية ة خطو وهو الشعب، حزب الوفد عنه، أسأل ماهذا :  بارتيا الرجلفقال
 مبلور فهو الوفد أماا،ي رجعاي ديناي تركاب حز الوطني الحزب كانواحد،                            ن آ فيوطبيعية
 والديمقراطية، الوطنية مدرسة أنه إلى والخبائث، الشوائب منرهاه ومط المصريةالقومية
   مرحلة نريد المدرسة، بهذه يقنع، أن له ينبغي وماقنع،ي      ال الوطن أن المسألةولكن
   ولكنه األخيرة، بالغاية ليس االستقالل ألن اجتماعية، مدرسة نريد التطور، منجديدة
   أجملما :س بحما أحمد فهتف
                                                  . واإلنسانية واالقتصادية الدستورية الشعب حقوقيلن لالوسيلة
 الكالمهذا!
   مجرمة، رجعية فاشستية فحركة الفتاة مصر أما البدء، نقطة الوفد يكون أن ينبغيولكن
   التي واإليطالية األلمانية للعسكريةىد ص إال ليست وهيا،ر خط الدينية الرجعية دونليست
   الرجعية إن البشرية، والكرامة اإلنسانية بالقيم وتزري االستبداد على وتقوم قوة،تعبد
اسf متحم يقول أحمدفعاد..    استئصاله فينبغي والتيفويد كالكوليرا الشرقفي    نمستوط                      ءدا:
  ف هد فالمجلة ولذلك يقول؛وهو    ف أس في الكبير رأسهالرجل  زفه..  اإليمان كل بهذاتؤمن
 الشباب بإفساد يرمونني إنهمل،حن7 ال كافة منللرجعيين!
   وجهتك؟وما :وقال     ارتيا في كريم عدلي األستاذفابتسم..   قبل من سقراط اتهمواكما
 تقصد؟ كلية أيأعني
..    اآلداب   الكبرى، التحرير وسائلمن ة وسيلاألدب : وقال جلسته، في األستاذفاعتدل
  ضيةرbمb                         آداب خرجت العلوم ودار األزهر فمن سبيلك، فاعرف للرجعية، وسيلة يكون قدولكنه
   الرو وقتل العقل تجميدعلى  ال أجياعملت.
  . العلمية بالعقلية نشبع وأن العلوم ندرس أن ينبغي الحديثة، الحياة أساسفالعلم
   ينالوا أن األدباء وعلىا،ي عبقر كان ولو العشرين القرن سكان من ليس بالعلمالجاهل
 والكشف، والبحث والتعمق التضلع لهؤالءأجل  . العلماء علىاف وق العلم يعدلم . منههمظح
   بإسلوبه،ىل ويتح ومناهجه مبادئه يعتنق وأن بنوره نفسهضيءي  أن    ف مثق كل علىولكن
 قول علىانم7 مؤ أحمدفقال..                            القديم العالم في والدين الكهانة محل العلم يحل أنينبغي
أستاذه؛
 يقوم أنانم   ل ك علىأجل، : باهتمام كريم عدليفقال..  يعلم                         س أسا على المجتمع تطويرهي
  : يقول اآلخر فعاداق مواف رأسهأحمد زفه..     الميدان فياد وحي نفسه وجد ولوبواجبه،
 الحديثالعلم   س تن وال بالمحفوظات،عنىت  ما أكثربعقلك  ن واع تشاء، كما اآلدابادرس،
   أن ينبغي ولكن الدين، أهل حماسة لك لتكون وإنجلز، وماركس وفرويد ودارون كونتمن
  ة ابتسام األستاذ وابتسم
                          . العلماء هم العصر هذا أنبياء وأن أنبياءه،عصر    ل لك أنتذكر
   حياةائ ممتل الحجرة غادر ثممل وس يده،اد ما أحمد فنهض الختام تحية بأنهاأوحت
   وطرق المجاورة، الحجرة إلى فمال والمقالة االشتراك ذكر الخارجية الصالةوفي                          .وسعادة
   عليه جلست والثالث خاليان، اثنان مكاتب، ثالثةبها  ة حجررأى . دخل ثمان مستأذالباب
   عميقة العشرين، فيكانت .وتساؤل  ة حير في إليها ينظر فوقف هذا يتوقع يكنلم .فتاة

---

 ما الرقيق وفمها المدبب وذقنها الدقيق أنفها في وكان والشعر، العينين سوداءالسمرة،
  : مركزهزز يعأفندم؟فقال :صهح تتف وهيتساءلت . مالحتها يفسد أن دون بالقوة،يوحي
  : فقال ارتباكه علىبل تغ قد كان ذلك أثناء وفي اإليصال، وأخذ المبلغودفع..        االشتراك
 وهنا
                . السكرتارية في بأنها كريم عدلي األستاذ وأخبرني المجلة، إلى مقالة أرسلت قدكنت
 دون فضلك؟قال من المقالةعنوان              : سألت ثم فجلس المكتب أمام كرسي على الجلوس إلىدعته
  ت    وفا،ه دوسي ففتحت
    ر?              . لوبون عندالتعليم : فتاة أمام هذالموقفه              بارتيا يشعرأن
   األحمر التوقيع يقرأ أن وحاول قلبه، فخفقهط خ أحمد ولمح المقال، استخرجت حتىاقأورا
 قالت إذ المحاولة عناء عليهرتف و أنها غير مجلسه منعليه:
 القراء رسائل باب فينشري وصخليd.
؟دq عد أيفي : تساءل ثم ينبس، أن دون إليها ينظرلحظات       ث ولبأمل، ة بخيب أحمدفشعر
 يلخصه؟ الذيومن  : تردد بعد فسأل
                                . القادم العددفي
ا   طب    : ضاحكة باسمي؟فقالت عليهعقويو : سأل لكنه باالمتعاض، شعور وداخله
:عf        لولض أفكنت : قالثم ال قلي فتردد                               .أنا،
                                            ! لفكرتكاي وافاص تلخي نورد ثم شوكت إبراهيمأحمد
 ثمات صام إليها ينظرفجعل..     الله شاء إن القادمةالمرة : باسمةفقالت..            بأكملهاشرتن
 هنا؟ موظفةحضرتك  :سألها
   األخيرة اللحظة في خذلته شجاعته ولكن مؤهالتها عن يسألها أن نفسه نازعته
                                                                               ! ترانيكما
 األمر لزم إذا التليفون في ألطلبك فضلك من حضرتكاسم    :فسألها!
   أنأرجو :ال قائ نحوها التفت الحجرة يغادر أن وقبل بيده، إياهااي          مح ونهض
   علىام ناد الحجرة فغادر                                                ي7    .ا   د جرك7متش
                              ! واجبي أعرفإني : إليه تنظر أن دونفقالت..      بعنايةتلخصيها
   الحمزاوي فؤادسي : له لتقول حنفي أم جاءت عندما مكتبه حجرة في كمالكان١٤..         قوله
 عادإذن   . تحت إلىاع مسر الحجرة وغادر الفضفاض، بجلبابه كمالونهض..             الكبير سيديعند
   مشاعر بصدره تجيش وكانت
                                    ! العتيد قنا نيابة وكيل عاد عام، غيبة بعد القاهرة إلىفؤاد
 تنطوي تزال وال كانت لفؤاد فصداقتهشابتها،              االرتيا عدم من شوائب أندي ب ومودةصداقة
   أن يحاول ومهما والغيرة، المودة بين والنفور، الحب من صراع الصراع،من          ع نوعلى
   يهبط وهو يشك يكنفلم . الدنيوي اإلسفاف إلى رغمه على تشده فالغرائز بعقلهيتسامى
احf جرو ستنكأ نفسه الوقت في ولكنها سعيدة ذكريات عنده ستثير الزيارة هذه أن فيملالس
   سمع ونعيمة وعائشة األم مننو المك القهوة بمجلس الصالةفي            ر موعندما . تندمل أنكادت
 نعيمة يد يطلبسوف   : قائلة تهمس وهيأمه ..
   يديلبقيd  أن أراد ألطفه، ما بالداخل،صديقك : قائلة إليه التفتت بوجوده شعرتولما
 الصديقانفتصافح  . قبالته مقعد علىاس جال وفؤاد الكنبة علىاع مترب والده ورأى
                                                                                      !فمنعته
   عنه فأجاب إجازة؟ فيأنت ..  ،الوسه          ال أه السالمة، على للهادحم : يقول وكمالالقديمان
   في طويلة غربة بعدار أخيقلن  القاهرة، نيابة إلىقلن      بل :ام باس أحمدالسيد
  ن آ من نراك أن نرجواد فصاع اآلن منمبارك،    : يقول وهو الكنبة على كمالفجلس..         الصعيد
   بجوار شقة استأجرنا بالعباسية، القادم الشهر أول من وسنقيما،عطب : فؤاد فقال
                                                                                   .آلخر
  ودهعd    فامتأل محسوسة بدرجة تقدمت صحته ولكنا،ر كثي فؤاد هيئة تتغيرلم..          الوايليقسم
   الشاب أحمد السيدوسأل . الذكي الوميض ذلكانعشتd       زالتا فما عيناه أما وجهه،دروتو
 أسبوع؟ منذ أرهلم   ..  والدك؟ حالوكيف        :القائ
 خليفته يكون أن المأمول لكن المحل، ترك علىاف آس يزال ال إنه يرام، ما على صحتهليست
   يقوم والدك كان متواصلة، يقظة اليوم يقتضينياألمر    :ال قائ السيد بالواجب؟فضحكامقائ
   هذه فلفتت رجلعلى الجر6      ووضع جلسته في فؤادواعتدل..  وعافاه الله شفاه شيءبكل
  . الحظها إنه حتىعليه د يب فلم السيد أما االنزعاج، يشبه فيما كمال انتباهالحركة
 المتربع الشخص يكونمن           يس6نb أ ولكن الدنيا، قد نيابة وكيل إنه أجل األمور، تتطورأهكذا
 إناقح !ار شاك فاعتذر للسيدمهاد وق سجائر علبة أخرجلقد . فحسب هذا ليساهبر !أمامه؟
   فضله أن يبدو الذيالنعمة    ي ول إلى نسيانها يمتد أن المؤسف من ولكننسي،ت         النيابة
  ع نو أي منفل تك فؤاد حركات في يكنولم . الفاخرة السيجارة هذه كدخان الهواء فيتبدد
   منيقرd  فقدا؛ض أيئهنوه : كمالاب مخاط السيدوقال . السيادةدو تع قداد سي كانكان،
   بكرسياب قريهنئكأ  أن أرجومبارك، ..         مبارك :ام باس كمال فقال
                                                                        . نيابة وكيل إلىمساعد
 الله شاء إن التاليةالخطوة    : فؤاد فقال
                                              .القضاء.
   وحسبها،ي ابتدائاس مدر فيظل ابتدائيرسد مأما ! أمامهعب المتر الرجل أمام يبولأن
   وهو باهتمام فؤاد إلى أحمد السيد ونظر
                                                  . رأسه عوجت التي الثقافة وأطنان الغليظشاربه
   لندن، في المعاهدةعتقوd ! المعجزةوقعت       :  بارتيا فؤاد السياسة؟فقال حالوكيف :يسأل
  قد67صأd  فلم األربعة التحفظات عهد وانقضاء مصر، استقالل يعلن وهو الراديو إلىأصغيت
 هذا؟ يصدق كاننم .أذني!
   الجملةفي : الشأن أصحاب هزة رأسه يهز وهو المعاهدة؟فقال على الراضين من أنتإذن
  حيطتd    التي الظروف تأملنافإذا ..  مخلصين غير وآخرون مخلصون أعداء للمعاهدةنعم؛
دعdنb             أنفينبغي . عليه يثور أن دون مرارته رغم صدقي عهد على صبر شعبنا أن وذكرنابنا،
   وحددت األجنبية، االمتيازات إللغاء الطريقدتهوم      ت التحفظا أزالتقة،ف مو خطوةالمعاهدة
   أحمد السيد حماس كان
                       . شك     بالعظيمة ة خطو إنها معينة، منطقة علىرهصقb  بعد االحتاللمدة
   فلما أشد،اب تجاو معه اآلخر تجاوبلو          د يو وكان أقل، بظروفها وإحاطته أقوىللمعاهدة
   دستورها األمة إلى أعاد قد الوفد أن نذكر أنينبغي    ل حا أيعلى :د بعنا قال ظنهخاب
 كمالركوف..     حين بعد ولو االستقالل لهاققوح:
   فطالما أنا أما الوفد،إلى          ال مائ يبدو ولكنه يتغير، لم ولعله السياسية، الناحيةفي
  يك ش منلمستb  لم نفسها والسياسة بشيء، أومن ال انقلبت ثم العاطفة، معاع مندفكنت
   النيابةإن :اك ضاح يقول فؤاد وعاد
                                         . عقلي رغم بالوطنية ينبض يزال ال قلبي ولكنالنهم،

---

    االنقالب عهود إن إذ المقدمة؛ البوليس يحتل حين على الوراء إلى تنكمش االنقالب عهودفي
    حدوده؛ البوليس ولزم مكانتها للنيابةتدرd  الحكم إلى الوفد عاد فإذا بوليسية،عهود
وهل      :ال قائ ذلك على السيدقل فع
                                    . العليا الكلمة هو القانون يكون الطبيعي الحكم عهدففي
    االنتخابات،أيام ي بالعص األهالي يجمعون الجنود كانلقد ! صدقي؟ عهد ننسى أنيمكن
    مبدأ على لثباتهمان ثم إفالسهم وأشهروا بيوتهم خربت أصدقائنا من األعيان منوكثير
الوفد،
    االتحاد، توجب الظروفكانت : فؤاد فقال
                                         ! األحرار الوطنيين لباس في المفاوضات هيئةضمن
    والعبرة وأعوانه، الشيطان إليه ينضم أن دون ليكمل االتحاد هذا يكنولم
    وجعل القهوة، أثنائها في احتسى يسيرة، غير فترة السيد حضرة في فؤاد ولبث
                                                                              .بالخواتيم
    الحمراء والوردة األنيقة، البيضاء الحريرية بذلته إلى فانتبه بعنايةصهح يتفكمال
 الوظيفة عليهتهافض أ التي القوية الشخصية وإلى عروتها،نيزتd      التي،
    أنه عليه وبدا الموضوع، هذا يطرق لم فؤاد أن غير أخته، بنت يد الشاب هذا طلبإذا
    الوقت بقية سأمكثان،ك الد إلى ذهابك وقتآن : للسيد قال أن لبث وما الذهاب، فييرغب
 أغسطس بقية أقضي أن قررت إنني إذ اإلسكندرية؛ إلى سفري قبل حضرتك أزور وسوف كمال،مع
    كمال، يتقدمه الحجرة غادر ثماع   مو السيد فصافحام قائ ونهض
                                   د67                         . المصيف في سبتمبروبعض
    الكتبحف يتص فؤادوجعل . المكتب حجرة في استقرا حيث األعلى الدور إلىاع موصعدا
    وهو كمال فقال
               .ا   ب كتا منك أستعير أن أستطيعأال : تساءل ثمام باس األرفف علىالمصفوفة
 فراغك؟ أوقات في عادة تقرأ ماذا سرور،بكل    : ارتياحه عدميداري
ير67 والمع الجاحظ كتب وبعض ومطران، وحافظ شوقي دواوينعندي،
،    ولكن دويل، وكونان ديكنز مؤلفات بعض إلى هذا المعاصرين،ابنات ك مؤلفاتإلى
ائf قار الكتب بيناستعراضية   ةجول  ل فجا نهضثم..      وقتي أكثر يلتهم القانون علىانكبابي
 أقرأ إني جمل، وال فيها لي ناقة الة،ح ق فلسفيةمكتبة      :ال قائ ينفخ وهو عاد ثمعناوينها
    أني أزعم ال سنوات، منذاع تبا تظهر التي مقاالتك وأتابع فيها، تكتب التي الفكرمجلة
    ووكيلقرأ،ي  ما أثقل الفلسفية المقالة إنا،ئ شي منها أذكر أني أوا،ع جميقرأتها
ابة؟ذ? الج الموضوعات في تكتب ال لماذا بالعمل، مرهق رجلالنيابة
 يلتهم الشك إن اعتاده، كأنماار كثي لذلك يحزن لم ولكنه مجهوده، نعي بأذنه سمعطالما
 هي؟ ما والجاذبية هي؟ ما والشهرة نفسه، الحزن يلتهمفيما
 الجذابة؟ بالموضوعات تعنيماذا      :وسأله
    الفلسفة في ابقإذن :ال قائ فؤادفضحك..  اب أدي لست ولكننياع م كنا مذمنه     ف لطائقرأت
    وقعها هول من ارتجف أعماقه، في مطبوعةعبارة !ا؟ف فيلسوا؟ألستف فيلسو ألستوحدك،
    صدره جيشة يداريولكي ! عايدة ثغر من السرايات شارع في عليهلقيتأ        مذ هي هكذاقلبه،
    يطالعه اآلن هو ها كظله، ويتبعهدهد يتو فؤاد كان التي األيام ذكر ثمعالية،     ة ضحكضحك
    صاحبه شاربصح يتف فؤاد وكان حياتي؟ من جنيتماذا ! والوالءدد بالتوار جديارخطي  الرج
   كالنا : يقول اآلخر فعاد هذا معنى عن بعينيه كمالفتساءل.. !ولو :ال قائ فجأة ضحكثم
 رأيك؟ عند زلت أما األزمة، جيلاب،زعdبال    ظ مكت جيلنا يتزوج، أن دون الثالثين نحويجري
ادf أب تتزوج لن بأنكأعتقد    م ل أدريال.
 عمااف سل بها ليعتذر كأنما رقيقة ابتسامة يبتسم وهوفقال..          عمرك طول النظر بعيدأنت
    النبي تزوج لقد أخي يا لنفسك، حياتك بكل تستأثر أن إال تأبى أناني، رجلأنت    :سيقول
    تؤاخذنيال : يضحك وهواك مستدرثم..     العظيمة الروحية حياته ممارسة من ذلك يمنعهولم
    أنت القديم، الملحد تعد لم إنك،ال مهولكن ..     أنك أنسى كدت بالنبي، المثل ضربعلى
    التفلسف مندعنا : بهدوء كمالفقال..      لإليمان كسب خطوة وهذه اإللحاد، فيحتى ك تشاآلن
    بأنههو لت العزوبة؟وشعر في رأيك هو هذا دام ما أنت تتزوجمل    مل6   وخبرني تحبه الفإنك
    في الكالم إلى استدراج بأنه اآلخررهس يف أن خشية السؤالهذا       يطر أن له ينبغي كانما
    تخرج لم وإن عالية ضحكة ضحك بل هذا، في فكر أنهعليه       د يب لم فؤادولكن ! نعيمةخطبة
 مبكر، زمن في مثلك أفسد لما،ر متأخ إال أفسد لم أني تعلمأنت      : وقالالوقار،   د ح عنبه
 بعد أشبع لمفأنا!
   :عترفمd ال بلهجة وقال الكذب يطرد كأنما يده بظاهر الهواء فؤاد شبعت؟فضرب إذاأتتزوج
    أنفيسعني  ال مثاي قاضىقرأd  حتى أصبر أخرى، فترة فألصبر اليوم حتى صبرت قد دمتما
! المبيضة من وحماتها وزير صلب منعروس ! الحمزاوي جميل ابنیا..          شئت إذاار وزيأصاهر
 الخليقة في الشر وجودرر ب كما ولو هذا يبرر أن ليبنتزأتحدى!
 اإلطالق على نظرة يعيره ال الذي منخير     :اك ضاح كالمه يكمل أن قبلفقاطعه!
    في التعاسة إال تجد ال بينما وزير كريمة عند تجدها قد ذاتي، فنالسعادة   ! تتفلسفال
    نظرعدب و ودهاء وتقدير مساومة باألمس،اسح النعهاق و كالتي معاهدة الزواجوسطك،
   ني7عd  الماضي األسبوع في السبيل، هذا عن إال الرفعة تأتي ال بلدنا وفي وخسائر،وفوائد
    أن دوناب ناصاد مجته عمري القضاءدمخأb   وقد عمره، من األربعين يبلغلم   ل رجارمستشا
 ولو عمره، ينقضي السادسة الدرجة في قوله؟ ما ابتدائي ومعلم
                                                                ! السامي المركز بهذاأظفر
 رأسه بالفلسفةطفح ..
 المغامرات هذه أمثال عن يغنيك مركزكإن ..
   : وقال لها طعم ال ضحكة كمال فضحك
                                   ! وزارتهفلؤيd  أن رئيس استطاع ما المغامرات هذهلوال
 سبينوزا من جرعة إلى تحتاج الفلسفة، من شيء إلى حاجة فيأنت       ..
    أختلس كنت قنا في والشراب، اللهو أماكن عنرنيب وخ هذا، من دعنا لكن أنت، منهاشبع
    بيننا األبدي والصراع البشر، ومجانبة االنزواء علينامت يح مركزنا أن حذر، فياللذة
 الذي الحديث إلىعودة.. تعبم    خطير      ز مرك النيابة وكيل أكثر، الحذر يوجب البوليسوبين
 في الحائرة لفلسفتيان امتحا وأشد وتهذيب تأديب ضوئك في حياتي باالنفجار، حرارتييهدد

---

 الحياةهذه ..
   الواجب أن فأجد سراياتهم، إلىعوننيد ي ثم األعيان، من بكثير تجمعني الظروف أنروتص
   هذا، تفهم ال عقليتهم ولكن بواجبي، قيامي في مؤثر يؤثر كيال دعوتهم أرفض بأنيقضي
   على وغيرة وكبر غرور أنت بل
                              . براء منه وأنا بالكبر يرموننياع جمي اإلقليمفأعيان
نعم :اق موافوقال .ا   ع مالواجب ..
   لهم أقف لذلك الملتوية؛ طرقهم عن أرضى ال أنا البوليس، رجال خسرت األسبابولنفس
   ولكن يكرهونني الجميع إن الوسطى، القرون همجية ووراءهم القانون، ورائيبالمرصاد،
   والبحتd  ال ولكنك والنزاهة، الذكاء قديم، من فيك أعرفه ما هذا معك،الحق..  معيالحق
   والكبرياء والغرور الحق لوجه ولكن وحده الحق لوجه بالحق تتمسك ال أنتب،حتd   أنيمكن
   اإلنسان الحقيرة، الوظائف في حتى بأمثالك أصطدم إني اإلنسان،هكذا . بالنقصوالشعور
   بهما طال وهكذا
                    ! شيء؟ أي وما المثالية؟ وما الحب؟ قيمة ما ولكن أسطورة، القويالعذب
   القاهرة، في جديدأنا :ال متسائ كمال أذن على مال بالذهابفؤاد    م هوعندما .الحديث
   كوكيل المدرسإن :ام باس كمالا؟فقالع طب مستورةا،ت بيو بلات بي تعرف أنتاعطب
امf دائ السترىر يتحالنيابة ..
اعf م مرة كم نسهر أن بد وال الجديدة الشقة بترتيباآلن   ل مشغو إننيا،ب قريسنلتقي .عال!
  بالدور   ر م وعندما السكة، باب إلى أوصله حتى يتركه فلماع م الحجرةوغادرا.. اتفقنا
 يكلمك؟ألم     : بلهفة فسألته المدخل، عند تنتظره واقفة بأمه التقى عودته أثناء فياألول
  : بدوره وتساءل األمر تجاهل ولكنه بمثله، يشعرلم    م بأل لذلك وشعر عنه، تسأل مافأدرك
 ماذا؟عن
الك :اض ممتعنعيمة؟فأجاب ..
   كمال فقال
           ! أباك كلم الحمزاويولكن : تقول أمينة عادت ثمطويلة،    ة نظر وتبادال
                                                                            !عجيبة
 أمينةفقالت..  ابنه عناب نائ قال فيما يكن لملعله : حنقه ثورة استطاع ما يداريوكان
   جدكفهمهي  أن ينبغي كان هي؟ تكون ومن هو يكون من يدريأال ..      يليقال ث عبهذا :ةغاضب
 مركزهحقيقة.
 نية بحسنرب تد دون أسرع والده لعل،ء بري فؤادإن ..
 بنقودناام محتراف موظ جعلناه الذي ذلك اآلخر؟ رفض فهل شك، دون ابنهثد حولكن ..!
 الموضوع هذا في للكالم داعيال.
 تشرفنا؟ ال مصاهرته أن يدري أال العقل، يتصوره ال أمر بني يا هذاأن!
 عليها تأسفي الإذن    ..
 لإلهانة غاضبة ولكني آسفة،لست   ..
  : نفسهثد يحوجعل .ال  خجان حزي حجرته إلىوعاد..  تفاهم سوء إال ليس هنالك، إهانةال
   أسأل أن فينبغي الحقيقة حب إال الفضائل منلي   ق يب لم رجلأني ديبb     جميلة، وردةنعيمة
  ل أج هي من حياته في يشرك أن أصله وضاعة رغم يستطيع نيابة؟لوكيل   ء كفاق ح أهينفسي
   ولكنه خطأه، هذا وليس الطيب أبوهعر تسلقد .ا   ضأي الوجما ال ما وأكثرادت6حمb  وأعزثقافة
   هذا وما مغرور، وقح كفء نزيهذكي ل رج إنه شك، بال وقح وهو معي، حديثه فياح وقكان
 األمراض شتى فينا تخلق التي الفوارق هذه ذنب الذنب ولكنبذنبه.
   عبد األستاذ صاحبها حجرةوكانت . العزيز عبدبشارع ٢١    رقم بالعمارة األرضي الدورتشغل
 نهار ليلضاءت  فكانت المظلمة بركات عطفةعلى      ن قضبا ذاتبنافذة ل تط األسيوطيالعزيز.
  وود،     ب ترحي بابتسامة العزيز عبد األستاذ واستقبله مجتمعه، في هو وبمكانته بلده،في
   إليه يبعث كمال بدأ منذأي ١٩٣٠       عام منذ المعرفة أسباب بينهما اتصلت فقد عجبوال
   أن والواقع مأجور، غير صادق تعاون على وهما أعوام ستة مضت ثم الفلسفية،بمقاالته
 وحده الله لوجه والثقافة الفلسفة سبيل في المتعاونين من كانوا المجلةابتكd     جميع! ..
 هنالك قضى حيث فرنسا إلى سافر أنه إال النشأة أزهري كان أنه ومع االسالمية، الفلسفةفي
 علمية درجة على يحصل أن دوناعومستم ال محص أعوامأربعة.
 ما بعض يضاهيائ شي دخله تزيد تكن لم أنها من بالرغم إصدارها على وثابر،١٩٢٣          عامفي
   سنه، مثل في رجل الحجرة دخل حتى بكمال المجلس يستقر كادوما . جهد من فيهايبذله
 أكثر ولكنه نحيف،،ال طو كمال دون كان وإن القامة، طويل الرمادي، التيل من بذلةيرتدي
 أضفى مدبب وذقن دقيق أنف ذو الشفتين، ممتلئ الجبين، متوسط الوجه، مستطيلمنه،        ءامتال
   العزيز، عبد األستاذ إلىيده د فم الثغر باسماف خفيتقدم .ا ص خااع طاب سمنتهعلى
 المعارف بوزارة مترجم قلدس رياضاألستاذ :ال قائ كمال إلىمهد ق ثم هذافصافحه،
،    القصص وكتابة العالمية للمسرحيات الشهريبتلخيصه   دجدي  م بد العلميةمجلتنا    د أموقد
 مقاالته؟راءق  من لعلك الجواد، عبد أحمد كمالاألستاذ  :ال قائ كمالمد ق ثم
                                                                         .القصيرة
   معنى بكلمةي ق مقاالت سنوات، منذ مقاالته أقرأإني  :ب بإعجا يقول ورياض الرجالنفتصافح
   مكتب أمام متقابلين كرسيين على جلسا ثم بحذر، ثناءهايق7 متل كمالفشكر..       الكلمة
  ال قائ بالمثل عليك يرد أن رياض أستاذ يا تنتظرال   : يقول مضى الذي العزيز عبداألستاذ
   أسنان عن كشفت جذابة ضحكة رياض فضحك
                                   . البتةاص قص يقرأ ال إنه القيمة، قصصك قرأإنه
   فلسفة وله إال فيلسوف من ما إذن؟ األدب تحبأال   : قال ثمتيني الثن فلجاء المعةنضيدة
   األدب ومنها الفنون شتى على واسعالعط ا بعد إال لهىت تتأ ال وهي الجمال، عنخاصة
   شعره جنات في ارتحت طالما األدب، أكرهلست : االرتباك من شيء في كمالفقال..    اعطب
 قليلة الراحة أوقات ولكنونثره،!
 العمر مدى على منهاار وفياد عدقرأت : يقول كمالفعاد،
   أستاذ ياعليك : معنى ذات ابتسامة يبتسموهو     ال قائ األسيوطي العزيز عبد قاطعهوهنا
   وأن فيلسوف، أنه اآلن تعلم أن وحسبك الجديدة، بأفكارك تقنعه أناد فصاع اآلن منرياض
  ا  ظر كمال الشهر؟فأخرج بمقالجئت :ال متسائ كمال إلى التفت ثم
    فf                                                         . الفكر فيزك مرولعه

---

  ثم المقالة أوراق منه فاستخرج بدوره تناوله الذي األستاذأمام ن سكو في ووضعهاطمتوس
  الدورني تبعامة م تقديفكرة : كمال فقال
                                         !حسن ..  برجسون؟عن : يقول وهو العنوانحفتص
وكان..  تفصيلية أخر بمقاالت ألحقتها وربما الحديث، الفكر تاريخ في فلسفته لعبتهالذي
  مقاالتكعتبتت : لطيفة بنظرة كمال يحدج وهو فتساءل باهتمام الحديث يتابع قلدسرياض
  متناقضة تكونان وأحيا متنوعة مقاالت وهي اإلغريق، فالسفة عن تكتب بدأت منذ سنوات،منذ
 إلى أهتدي أناث عب حاولتأنني  ديبb   ،خm مؤر أنك فأدركت فلسفات، من تعرض ما إلىبالقياس
 عهد حديثونحن  : األسيوطي العزيز عبد إليها؟فقالتنتمي    ة فلسف وأي تكتب، مما أنتموقفك
 عن بعد فيما يتمخض كمال األستاذ ولعل العام، بالعرض نبدأ أن فيجب الفلسفيةبالدراسات
  كمال وخلعا،ع جمي فضحكوا
                             ! الكماليزم دعاة من رياض أستاذ يا تكون ولعلك جديدة،فلسفة
 ثه،د67 مح إلى أنس إذا خاصة الحديثفي      يندم ما سرعان وكان ناظريها،يجلو    وراارتهظن
  ال فحسب، مؤرخا،ئ شي فيه أملك ال متحففي ح سائإني : كمالوقال .ا    ب عذاي صاف الجووبدا
  فيوقفت . الطرق مفترق فيأي : يتزايد اهتمام في قلدس رياضفقال..     أقف أينأدري
  نهاية يكون عادة ألنه قصة، ذو موقف أنهحج أر ولكني وجهتي، أعرف أن قبلاد عهميدانك
 هذا؟ موقفك قبل اإليمان منان ألوا تعرف ألم جديدة، مرحلة وبدءمرحلة
  وهذا الشاب هذا بالقلب، جذورها عالقة قديمة أغنية ذكرى إليه تعيد الحديث هذانغمة
  من افتقد كلما نفسه يحدث أن اعتاد حتى الروحية الصداقة من ناضبة سنينتل خالحديث،
  إسماعيل ال صدره، في الروحي النشاط هذا يبعث أن أحد يستطع لم بعيد عهد ومنذيحدثه،
 أن شداد حسين بذهاب خال الذي للمكان آن هل المدرسين، عشرات وال الحمزاوي فؤاد واللطيف
  لي كان وكالعادةا،ع طب قصةلذلك :ال قائ وابتسم عينيه على النظارة وضعوأعاد      !شغل؟ي
 بالحقيقة إيماني ثم الديني،إيماني ..
 للريبة يدعو بحماس المادية الفلسفة عرضت أنكأذكر ..
ابf مرتا رأسيكتر ح أن ألبث لم ثماق صاداس حماكان  ..
 العقلية؟ الفلسفةلعلها
  تصلح ال ولكنها هادئة جميلة قصور الفلسفاتا،ب مرتا رأسيكتر ح أن ألبث لمثم
  أما استهانة، كتفيهكمال ز فه
                             ! أهلهامن   د شاهوشهد :ام باس العزيز عبدفقال..    للسكنى
 شكك؟ من نجا فلعله العلمهنالك :ال قائ تحقيقه فواصلرياض
  من نخبة آراء علىلعتط ا ثم القريبة، نتائجها بعض إال نعرف ال حيالنا مغلقة دنياإنه
 بقانونهونو ين وآخرين الواقعية، للحقيقة العلمية الحقيقة مطابقة في يرتابونالعلماء
  رأسي حركت أن ألبث فلم المطلقة، الحقيقة ادعاء عن تراجعوا ممنوغيرهم .االحتمال
  الحديثة الروحية مغامراتحتى : يقول اآلخر فعاد ينبس أن دون قلدس رياض فابتسم
                                                                               !ابمرتا
  مامخيف،  ء فضا في يدور زال وما رأسي، ودار،ي أذن حتى فيهاغرقت     األرواوتحضير
 أشعر كالذي الخير لفعل ضمير بتأنيب أشعران أحيا إني شيء؟ أي ما القيم؟ما !الحقيقة؟
  منك، الدين انتقملقد : وقال عالية، ضحكة العزيز عبد فضحك
                                                        ! الشر في الوقوع عندبه
 قوله في يبدو وكان قلدس، رياض وقال
                                       ! اليدين صفر فعدت العليا الحقائق وراءاي جرهجرته
 ذخ أ شيء كلمن   د وأخ مطلقة وحرية وتأملمشاهدة ! لذيذ هذا الشكموقف : أكثرال    المجام
! حياتك في أعزب أنت كما فكرك، في أعزبأنت : كمالاب مخاط العزيز عبد فقال
                                                                           !السائح
 هو العكس أم لفكره نتيجة أعزوبتهرىت      باهتمام، العابرة المالحظة هذه إلى كمالوانتبه
  وربما مؤقتة، حالالعزوبة : قلدس رياض وقال ثالث؟ لشيء نتيجة االثنين أن أمالصحيح؟
 فقال..  اد أب الزواج إلى يميل لن يبدو فيماولكنه : العزيز عبد فقال
                                                                  ! كذلك الشككان
  أما الزواج؟ مناب مح يمنع الذي وما والحب؟ الشك بين يحول الذيما :اب متعجرياض
  غير وهو كمال، فتساءل
                       ! اإلصرار يعرف ال الشك شيء، في الشك من فليس العزوبة علىاإلصرار
  الحب إنكال، :اك ضاح قلدس رياض اإليمان؟فقال من شيء إلى الحب يحتاجأال : باطنهفي    دجا
  من أصدقه مازلزال؟..    السواء على والماخور والكنيسةالجامع ج ير الذيكالزلزال
 الموت صمت في يغرقهثم ء شي كل يهدم زلزالتشبيه،.
 إنه :اك ضاح العزيز عبد أهله؟فقال من أنت فهل الشك، أطريتلقد . قلدس أستاذ ياوأنت
  مرقت ثم فترة فيهلبثت : نفسهقدمي  كان وكأنما رياض قال ثم بالضحك،واج وض
                                                                           ! نفسهذلك
  شاء إن األبد إلى والفن، بالعلم أومن ولكني به، كفرت ألني الدينفي ك أش أعد لممنه،
:ا  باس قلدس رياض فقال
                      . به     تؤمن ال الذي الله شاءإن :مك تهفي ال متسائ العزيز عبد
 مf                                                                             !الله
 بالله، أومن ال يقول أن يستطيع الذي ذا من به، لنا علم فال الله أما الناس، ملكالدين
  أو سمعوه أو رأوه أنهم وذلك الحقيقيون، المؤمنون هم األنبياء بالله؟ أومن يقولأو
 والفن؟ بالعلم تؤمنولكنك      : كمال فقال
                                      ! وحيه رسلخاطبوا
  بالقصة أومن أنعن   باألروا أومن أن أفضلأنا    ! الفن؟ ولكن وجاهته، له بالعلماإليمان
  الشخصية لغة والفن العقول، لغةالعلم : بهدوء وقالعاتية، ة بنظر رياضفحدجه!المث
اعf جمياإلنسانية!
 يجمعالعلم : وقال متسامحة، بابتسامة كمال تهكم رياضلب فتق
                                                           ! بالشعر الكالم هذا أشبهما
  البشرية يطور وكالهما إنسانية، سامية عاطفة في يجمعهم والفن أفكاره، نور فيالبشر
 رو7 يط أنه ويظن شهر، كل صفحتين من قصةيكتب ! للغروريا..  أفضل مستقبل إلىويدفعها
  أطالب،   لفدن الفلسفة تاريخ كتابمن   ال فصصخ أل فألنني سماجة، دونه لست وأناالبشرية؛
  ولكن األحمر، الدرب نيابة وكيل الحمزاوي جميل بفؤاد األقل على بالمساواة أعماقيفي
ء شي كل من أف أحياء؟ مجرد أو عقالء أم نحن مجانين ذلك؟ دون الحياةطاقت       كيف!
 للعلم؟ حماستك في يشاركونك ال الذين العلماء في قولكوما
  ومرشدها ونورها البشرية سحر العلم اليأس، أو بالعجز العلم تواضعرس نف أن ينبغيال
 المستقبل دين وهوومعجزاتها،.
  الفنأعني : كالمعتذر اآلخر فاستدرك استياءه، يداري وهو مرة ألول رياضوالقصة؟بدا

---

    من بد ال؟ة مطلق وحدة في تعيش أنأتستطيع   : حماسةفي ال متسائ قلدس رياض فقالا؛معمو
    المعمورة أنحاء في الرحلة من النور، من الهداية، من المسرة، من العزاء، منالنجوى،
 وبعض نحن نجتمع أن خاطر، ليخطر     : العزيز عبد األستاذ قالوهنا..   الفن هو هذاوالنفس،
 الفكر شتى في للحديث شهر كل مرةالزمالء،
..    ه،دd7 أو ما هذا أو ينقطع، لن حديثناإن  :يةد و بنظرة كمال يرمق وهو قلدس، رياضفقال
 فرصة كل في نتقابل أن يجب تأكيد،بكل      : صادقة بحماسة كمال أصدقاء؟فقال أنفسناأنعد
..
،      قبل من أكثر فاقتنع عميق،باتس   بعد استيقظ قلبه مناي ساماب جان بأن يشعركان
    يظل أو عنه، له غنىال يحيو    ر عنص وبأنها حياته، في الصداقة تلعبه الذي الدوربخطورة
    من كمال فعاد العتبة، عند الجديدان الصديقانافترق١٦..     صحراء في المحترقكالظامئ
    عندلهوتم . الحرارة شديداق خاناو ج يتنفس،ء مسا الثامنة في تدور والساعةالموسكي
    حتى الدرجفي      يورق . الداخل يسار على باب ثالث من ومرق إليها، مال ثم الجوهريعطفة
   تهي? ح الستين، جاوزت قد امرأة وجه عنراعةش التحتف ف الجرس، دق ثم الثاني،الدور
   : بهبح تر فقالت المرأة أماا،ت صام فدخل الباب وفتحت ذهبية، أسنان عن كشفتبابتسامة
 أخي بابن أهال الحبيب،بابن    الأه ..
    مزركشة قصيرة سجادة بينهما متقابلتان كنبتان فيها حجرات، تتوسط صالة إلىوتبعها
    الرأس عاصبة كبر، منةش ه بدينة، المرأةكانت . األركان في بخور وشذا ونارجيلة،وخوان
    وفي الكيف، بوطأة تشي ثقيلة نظرةفيهما      تلو العينينمكحولة . بترتر منمنمبمنديل
    النارجيلة، أمام الكنبة علىعتبتر .قيمم     واستهتار دابر جمال آثار وجههاتضاعيف
    جليلة؟فهتفت الست حالكيف :ام باس يسأل وهو فجلس جانبها، إلى ليجلس إليهوأومأت
 عمتيقل      :ةج?محت ..!
 الجواد عبد ابن يا معدنالحال،      ..
:        فقالت الخوان، على ووضعتهما مترعتين بكأسين الخادم جاءت دقائقوبعد..  نظلة يابنت
    وهو الكأس، كمالفتناول..    الماضية الحلوة األيام في ألبيك قلتها طالمااشرب، :جليلة
    لها وسوست لكمة تلكمهوهي..  األوان فوات بعد جئت أنياق ح المؤسفمن  :اك ضاحيقول
    سجد حيثاد فسا تعيث أن تريد أكنت الشوم، عيبيا : ساعديهايط تغ التي الذهبيةاألساور
    عرفته، حين الثانية للمرةاج متزو كان أبيك؟ من أنت أينولكن : مستدركةثم !أبوك؟
    أحلى كانان زم يرافقني أن من يمنعه لم ذلك ولكن زمان، أهل عادة علىار مبكتزوج
    فال أنت أما الله، سامحه غيرنا، عشراتثم   . بيدها يأخذ ربنا زبيدة رافق ثمالحياة،
! أين؟ الرجولة أين الشوم، عيب يا جمعة، ليلة كل إال ذلك مع بيتي تزور وال أعزب،تزال
    عنه حدثه الذي أبيه غير بل بنفسه، عرفه الذي أبيه غير لسانها عن عرفه الذيأبوه
 منه؟ هو فأين قلبه، الفكر هموم تشغل لم العارمة، والحياة الغريزة، رجلياسين،!
    رمت ليلة وأول االنهزام، علىاث باعام متجه الجو له لبدا السكرفلوال  . بالخمر إالفيها
    مجالستها إلى فدعته مرة ألول المرأة رأىنسى؛ت  ال ليلة البيت هذا إلى المقاديربه
    ابنأأنت : المرأة هتفت بالكامل اسمه ذكر إلى الحديثهر ج ولما فتاة، له تفرغريثما
   ..  الوسه ال أه ألف يا أبي؟ أتعرفين نعم،اسين؟ح بالن التاجر الجواد عبد أحمدالسيد
   ..   أختك لهوزففت ..   عرقي عرقهمازج ..    أنت تعرفه مما أكثرأعرفه .. ! أبيأتعرفين
   ..   ستي ياتشرفنا ..   األرض طوبين عسل ..   الكالحة أيامك في كلثوم كأم أيامي فيكنت
    على البيت هذا في مرة أول فسقهكذا . حساب الخيرين بين وليس تعجبك من بناتي مناختر
 إذن دهشتها، ألعلنت األدب ولوال قلبه، انقبضحتى  ال طوي وجهه إلى تنظروجعلت  . والدهحساب
    كل الحديث طال ثمد؟ر المو البدري الوجه من العجيب األنف وذلك الغريب الرأس هذاأين
صفاته                    ي وخف ومغامراته أعماله وجالئل ميزاته السري، أبيه تاريخ عنها فعرفمطال،،
 التصوف ونسمةالغريزة                      وه بينادأب د مترد الحيرة شدة منوأنا!
    في أني تنسي وال الستر، يحب والمدرس مدرس أنا عمتي، يا تبالغيال : يجيبها كمالقال
 كلما أزورك إني أمس؟ أول عندك أكن ألم مرة، ال مرات أسبوع كل أزوركالعطلة   ..
 نينة؟ سيد يا ماذاكلما
 العمل من فرغتكلما ..
    الحديد من وفلوسكم الذهب من فلوسنا كانت أف، زمانكم منأف ..      الكالم هذا غيرقل
    من ورجالكم آدم صلب من رجالنا وكان راديو، وطربكم ودم لحم من كان وطربنااس،حوالن
    البنات خوجة يا
                    : غنت ثماس نف النارجيلة من البنات؟وأخذت خوجة يا كالم عندك حواء،صلب
    المودة بين جمعت قبلة خدهالب فق نحوها ومال كمال، ونغمهمفضحك اآلالتمهمضربلع
 عطية عون في الله كان كالشوك،شاربك     : فهتفتوالمداعبة،!
    من زبائني كافة فخر، وال ورمح، سن على النقطة ضابط باألمس عندي كان المناسبةبهذه
بزيارتك      ي عل تتصدق أنك تظن أم القوم،سادة!
 لجليلة إنك جليلة، ستيا ..
    خبرني لكن أبيك، من شيء إلىكد وير الخوجة وقار عنك يذهب السكر فإن سكرت؛ إذاأحبك
 ماذا ولكن تحب؟ كيف الحياة فظاظةرتهاج ح التي القلوب هذه
                                                         ! تحبكإنها ..    عطية؟ تحبأال
عرضيd ف المقلى صاحب بنت تحبه أن فإما وتستطيبه؟ بالحب تجود التي القلوب من نصيبهكان
 سوىىن مع من للحب يعرف لم حياتهفقاموس ..        حبه عنعرضت ف عايدة يحب أن وإما حبها،عن
    من عجائبقدةت الم نيرانه ضوء على تبصر حتى النفس يحرق الذي العجيب األلم ذلكاأللم؛
   أحبتك :ام متهك قولها علىقل يعقال .ا    م حطا إال وراءهافل تخ ال ثم الحياة،أسرار
العافية ..
 طالقها منذ إالرد المق في تعمللم!
سواه   ه مكرو علىحمدي    ال الذي للهالحمد.

---

 :ة  كالمحت وقالت معناها فأدركت معنى، ذات ابتسامة وابتسم
 ج?                                                         . األحوال جميع في للهالحمد
  بنت، وال لي ابن ال اسمع، الجواد، عبد ابن يا منك آه الله؟ بحمدهو أن أن علىأتستكثر
  هذهار كثي فيه تتردد المرأة حديثأن ب عج من
                                         . العفو الله وعند الدنيا، من شبعتوقد
  الخمر وكانت كأسه، بقيةعر يتج وهو النظر إليها يختلسوجعل ! بالزهد الموحيةالنغمة
  فرحة للكأس كان أيام مضىاد عهرك يتذ نفسهووجد . كأس أول من معه سحرها نفث فيتأخذ
  انقلبت ثما،ر وانتصا ثورة الشهوة كانت البدء فيت،ل والتي        األفرا أكثر ماسماوية،
  من كثيرة أحايينفي       ل تخ ولم والعادة، الزمن نشواتها أخمد ثم حمراء، فلسفة الزمنمع
 الجرس،  ق ود
               . والسماء األرض بين الشكيو يس أن قبل ذلك واألرض؛ السماء بين المترددعذاب
  ثم المعلمة، يدلتب فق رنين، ولضحكتها أطيط لحذائها ممتلئة، لدنة بيضاء عطية،ودخلت
  أذن على ومالت
                !خنتني : كمال مداعبة تقول وهي الفارغتين الكأسين علىباسمة ة نظرألقت
  مجلس يمين إلى الحجرة إلى وسارت ضاحكة، بنظرة كمال رمقت ثم،ال قلي فهمستالمعلمة
 العين نور ياقم : قائلة جليلة فلكزتهالمعلمة، ..
  زجاجة عليها صينيةحاملة . به       لحقت أن نظلة تلبثولم . الحجرة إلى ومضى طربوشهتناول
  خلع
          ! جوعانة أنااتي،ج الع من رطلين لناهاتي : عطية لها فقالت خفيفة، ومزةوكأسان
  وهي ثم وفستانها، حذاءها تخلع وهي يراقبها جلس ثم،        ارتيا فيساقيه د ومالجاكتة
 رىتd   الممتلئ، اللدن األبيض يحبه، الذيالجسم .شعرها     ر وتس المرآة أمام قميصهايوتس
 من يذكره ما وحتى جسم، لها يكن لم وكأنما لذاكرته تبدو ماار كثي عايدة؟ جسم كانكيف
ة عاد يلتصق ما أمادة،ر المج كالمعاني روحه في تستقر فإنما ورشاقتها وسمرتهانحافتها
  اتجهت حواسه أن البتة يذكر فال واألرداف والسيقان كالصدور األجساد محاسن منبالذاكرة
  ما والنحافة والسمرة الرشاقة ميزاتها كل حسناء له عرضت لو واليوم منها، شيءإلى
  والتقديس باإلجالل مصونة ذكراه ظلت وكيف الحب؟ هذا كان فكيف بريال، يبتاعها أنارتضى
؟ءq شي لكل ازدرائهرغم!
 والبرد الحر لدينا استوى الخمر لطستناإذا!
  بالعربدة، المعتمة كآبتها تغطي بنين، ذاتقةل مط
                                              ! نظارتك وارفع بعينيك، تأكلنيال
 الكاذب الوجد أنفاسها في يختلط مباالة، دون وإنسانيتها أنوثتها النهمة اللياليوتمتص
  من نجاة هي كما العذاب من نجاة الخمر كانت لذلك صورة؛ شر لالستعباد وهيبالمقت،
 هذه . الكأسين تمأل وأخذت الزجاجة إلى البضة يدها ومدت جانبه إلى وارتمت
                                                                        !الفكر
  ولوالاإلنسان، ال إ المرأة،إال  ل غاهنا ء شي كل ثمنها، بضعف البيت هذا فيباعت الزجاجة
  أن غير اشمئزاز، في المحملقة البشرية عين عن يغيب کي المجلس؛ ذلك أمكن ماالخمر
  في الثانية الكأس وبحلول
                             !ابت وك وزراء منهم آخر، نوع من مومسات من تخلو الحياتنا
ةر? والمس النسيان بشائر الحتجوفه.
  فشيء الحبأما      د مستب سلطان الشهوة أدري، ال متى وحتى زمن منذ أشتهيها المرأةهذه
  في أجدهما أنام يو ليتيحأ        وإذا الشهوة، من برئإذا ب عجي لباس في يبدو وكمآخر،
  يعوزها عناصر لي تبدو الحياة تزال فلن ولذلك المنشود؛ االستقرارعرفت     يبشر  نكائ
االنسجام،
 رغم   س تعأني  د متأك ولكني األخرى، أصل أيهما أدري ال والخاصة، العامة الحياتينفي
  ينطلق الذي كالقطار الجسد؛ ولذات الفكر مسرات من حظي لي ضمن الذي الحياة فيسلوكي
  يصرعها ما سرعان طاغية حسناءوالشهوة . أين إلى وال أين من يدري ال ولكنه قوةفي
  ال فالشكوى لذلكا؛ث عب السرمدية،السعادة مألي س يأ فياد ناش القلب ويهتفالقرف،
  الخدع هذه نتقبل كي الخفية حكمتها مع نتجاوب أن وينبغيكبرى، ةدعخd        والحياةتنقطع،
 فنه يعبد ذلك رغم ولكنه،   المسر على الكاذب دورهعييي      الذي كالممثل فنكونراضين،.
  صميم من السكر تحبوهي . الضحك في عطية أغرقت حتى واحدة دفعة الثالثة كأسهعروتج
  بكت ثم فتشنجت صوتها عالهاد ح عند يوقفها لم فإذا األفاعيل، بها يفعل ولكنهقلبها
  اآلنهي     . أساريره فانبسطت بصره إليها ومدا،ب طر فاهتز برأسه الخمرولعبت .وتقايأت
 الوجود في مشكلة ثمة تعد لم وكأنه مشكلة، ال فحسب،امرأة،
بلقd ال في واغرق اشرب ولكن مشكلة، يعدلم  ..
 سبب بال ضحكت إذا ألطفكما!
  السكرية إلى المنعم عبدعاد١٧..  ذكرتd    أنمن ل أج األسباب أن فاعلمي سبب بال ضحكتإذا
 ال شام الظالم وكان القارص، الشتاء بردقيت لي طاقتهآلخر   ن آ منكبحيb  معطفه، فيافملت
  الدور باب فتح حتىمل الس مدخل يبلغ كادوما .ء       مسا السادسة تجاوز لم الساعة أنرغم
  بعينين الظالم فيحملقي  وجعل قلبه وخفق ينتظر، كان الذي اللطيف الشبحلل وتساألول
اعfز? مو نفسه فوجدا،ت صوثدحيd    أن روحذ ة خف فيمل الس في يرقى وهو شبحهاوتابع .متقدتين
 بالخيانة  تلو التي أعصابه على السيطرة علىهث تح وإرادة باالستسالمغريهت    رغبةبين
واالنهيار.
  هذابن فيتج يؤخره أو عودته موعدمد يق أن بوسعه كان وقد قبل، من الليلة واعدتهإنها
  فليترك والتذكر،رب للتد وقت ثمة يكنولم ! ينسىما       د لش كله، ذلك نسي ولكنهاللقاء،
 ارfمنتص      . ستشهده التي اللحظة تلك إلى حجرته، في نفسه إلى يخلو عندما حينه، إلىهذا
  أمر، على يعزم أن دون أعقابها فيمل السوارتقى . أمره علىاب مغلوام منهز أوارظاف
 لي7خd  البسطةوفوق . األبدي صراعه آالملينسيه ء شي يكن ولماالمتحان،  م خض في بنفسهايملق
  الصمود ويضمر قلقه، يخفي وهووقال . والزمان المكان عليه مأل حتى يضخم شبحها أنإليه
  سمعت ألنك أشكرك الخير،مساء     : يقول الرقيق الصوتفجاء..  الخيرمساء : األمرفهل كمهما
 بها، يجبهها أن أوشك كلمة حلقه في وذابتتها،ق لر التأثرفغلبه..        معطفك ولبستنصيحتي
 إلى تنظر كأنما أعلى إلى رأسهافرفعت..  السماء تمطر أنخشيت       : ارتباكهاي مدار قالثم
 دخلت عندما بصعوبةزتكي م وقد نجم، السماء في ليس،ال آجأو    ال عاجستمطر  : وقالتالسماء،

---

  خاصةمل الس وجو،د بارالجو : التحذير يشبه فيما وقال المتالطمة، قواه فاستجمع
                                                                              .الحارة
  في بالبرد أشعرال : يديه علىمتهال تع بصراحة الصغيرة فقالت
                                                              ! الرطوبةشديد
  على الخطأ سيعاود أنه علىحاله  م ون الداخل، من منبعثة حرارة وجههفلفحت..   ربكق
  ال لكما  : فسألته بدنه، في السارية الرجفة على ليتغلب إرادته يستعدي وجعلرغمه،
  قبلةلهاب وق بذراعه،قهاو ط أن تمالك فماة،ق بر تضغطه منكبه علىبيدها   ستتكلم؟وأح
 فواصل..    عنك البعد أطيقال :اث اله يقول الرقيق صوتها سمع حتى قبالت أمطرها ثمطويلة،
 دفش..    األبد إلى هكذا أبقى لوأتمنى : أذنه في تهمس وهي حضنها، فياب متذاوعناقه
 لألسفيا  :جد متهبصوت   ال قائ الوثاقعليها!
 على : تردد بعد حبيبي؟فقال ياتأسف     معال     : تتساءل وهي،ال قلي الظالم في رأسهافتباعد
 فيهىد نتر الذيالخطأ ..
  على يضعهبأن      م ه ثم فطواه، معطفه،يخلع     ورا برقة، منهاصل بالله؟تخ خطأأي
الدرابزين،
  فقلبت استسالمه تيار اعترضت عزمة ولكن تضطرب أنفاسهكانت       . خطوة الوراء إلى تراجعثم
  ثم أنفاسه، هدأت حتى وانتظر بها، فأمسك عنقه إلى السبيل تتلمس يدهاوعادت .ء      شيكل
كبير     أ خطهذا :ء بهدوقال ..
  بها تعبث أنت عمرها، من عشرة الرابعة تبلغ لمصغيرة..       ائ شي أفهملست ! خطأ؟أي
  الله غضب به تجلباث عب إال ليس غاية، من العبث لهذا يكون ولن ترحم، ال لرغبةاعإشبا
ومقته.
 نفعل؟ ما نعلن أن أنستطيع تفهمي، أنيجب
  تتصيده، بيدهاا؟وشعري مزراب عي يكن لم إنعلنهن       ال لماذاولكن    ! تستنكرين كيفانظري
 بسالم الخطر منطقة جاز أنه إلىان مطمئ وكان التالية،مل الس درجات أولى إلىفارتقى.
 الخطأعلى  رصنd    أن ينبغي فال مخطئان، بأننااعترفي ..
 الكالم هذا منك أسمع أنعجيب.
صالتي    ي علفسدت و تعذبني إنها الخطيئة، يحتمل يعد لم ضميري إن عجب،ال ..
  الخطأ أن على الله احمد أتراجع، لنولكني ! لأللم يا الله، فليسامحنيأذيتها         !صامتة
منه      ر ش هو ما إلى يدفعكلم ..
  مرة تجري فال أخطأت، وقد صغيرة،أنت   . مثله إلى نعود فال لنااس در حصل ما يكون أنيجب
  قد تقصد؟وكان ماذا هجري؟ أتنوي أخطئ،لم :باكية      ت نبرا في وقالت
                                                                  . الخطأ وراءأخرى
  تقابليال . عليه،رت التس وجوب ترينائ شي تفعليال    . بيتك إلىعودي : فقالتهو قتمالك
نا؟ب7 ح عن كالمك أنسيتأتهجرني؟   :اج متهد الصوتفقال..    الظالم فيادأح
  نهايتك، فيه تكون فقد الظالم احذري لك،اس در هذا ليكن،ة مخطئأنت : له عقل النم    كالم
  قلبه،قق ير لم ولكنه انتحابها، الظالم في تردد
                                                      ! الجرأة؟ هذه لك أين فمن صغيرة،أنت
 قاسية نصر بلذةاي منتشكان.
  أقضي أن قبل أتركك أن ارتضيتما  ال نذ كنت لو أنني واذكري تغضبي، وال كلمة، كليع
 ألنياب  ةعم طd    يكون ولن العذاب، منانتهى .ا ب وثمل الس فيورقي..     الله أستودعكعليك،
 بتجاهل تكون لن الشيطان مغالبةأن         : المنوفي علي الشيخ أستاذه قول ليذكر ولكنالندم،
  أحمد ألخيه قال ثم الجلباب، وارتدى عجل على مالبسهوخلع       . هذا ليذكرأجل . الطبيعةسنن
 وفي
         . فضلكمن ال قلي فانتظر المكتب، حجرة في والدي إلى أخلو أنأريد  : الحجرة يغادروهو
خير؟     :ة متسائل إليه رأسها خديجة فرفعت يتبعه، أن والده رجا الحجرة إلىطريقه  ..
  طاقمبك ر قد الرجلكان .ا    ت صام شوكت إبراهيموتبعه..   دورك يأتي ثم،ال أو أبيثدسأح
  أشهر ستة أسنان بال الحياة واجه أن بعد الخاملة طمأنينته وعاودته الجديد،أسنانه
أو       د ترد دون المنعم عبد الله؟فقال شاء إنخير : يقولواألب   ب جن إلىاب جنوجلسا .كاملة
ا،        شي يفهم لم كأنهام باسبط ق ثم وجهه، في الرجل فحملق
   ئf                                                       ! أتزوج أن أبي ياأريد :تمهيد
 اآلن؟ ذلك عن تحدثني لماذا بوقته،رهن  ر أم كلالزواج؟ : قال ثم حيرة فيرأسه      زوه
 اآلن أتزوج أنأريد ..
 شهادتك؟ تأخذ حتى تنتظر أال عمرك، من عشرة الثامنة في زلتما    !اآلن؟
  هل الباب؟ ذلك وراء يدورماذا : تتساءل وهي خديجة، ودخلت الباب فتحوهنا..         أستطيعال
  يقولإبراهيم      را حين علىا،ز متنرف المنعم عبدبطفق!ي علمر وتحألبيك      ل تح أسرارتوجد
  كأنما خديجةصتهحفتف..  يتزوج أن يريد المنعمعبد : يقول ما معنى يفقه يكاد الوهو
  عبد الجامعة؟فقال تترك أن قررت هل أسمع؟ماذا !يتزوج : وهتفت الجنون، عليهتخاف
 الدراسة سأواصل المدرسة، من أهرب أن ال أتزوج أن أريد إنيقلت        :غاضب  ي قو بصوتالمنعم
 المنعمعبد          : أبيه وبين بينه عينيها تردد وهي خديجةفقالت..  هنالك ما كل هذاا،جمتزو
 حصل ماذا عين،أصابتك  :وقالت     ف ك علىاف ك المرأةفضربت..     الجدكل :  ا؟فصاقح د جاأأنت
  أختلي أن أريد كنت بك؟ جاء الذيما : يقول وهواب غاض المنعم عبد بني؟فنهض يالعقلك
  من أنتهي حتى عامان أمامي أتزوج، أن أريد،ي إلأصغيا . لك       صبر الولكنك ال أوبأبي
  عرضت ما هذا، منديك تأ لوال العامين، هذين تعولني أن تستطيع أبي يا وأنتدراستي،
 عقلهأكلوا        ! الله لطفيا : تقول خديجةفجعلت.. طلبي!
 عقلي؟ أكلوا الذين همنم
  أباه الشابفخاطب..    قليلام ع وسنعرفهم بهم، أدرى أنت لله،منهم ..          أعلم بهمالله
  اختاروها نصيبي، من ستكون التي من الساعة حتى أدري ال إنيإليها،         غ تصال :القائ
  هي بالذات واحدة توجد ال أنهأتعني    : داهشةفسألته!ة زوج أي الئقة، زوجة أريدبأنفسكم،
 البلوى؟ هذه فيالسبب
 بنفسك لي اختاري صدقيني،ا،دأب ..
 عامين؟ أو عام مسألة إنها مهلة، أعطني لك، أختار دعني إذن؟ السرعة إلى الداعيوما

---

 ما : بهدوء أبوه فسأله
                    ! منكار خي يفهمني فهو دعيني أهزل، الأنا       : يقول وهو صوتهفعال
: خديجة فتساءلت
                . زواج دون البقاء أستطيعال :بصره   ض يغ وهو المنعم عبد السرعة؟فقالوجه
  يفعله ما أفعل أن أقبلال    : أباهاب مخاط الشاب يستطيعون؟فقال كيف أمثالك الشبانوآالف
  الموضوع إلى وسنعود اآلن، هذايكفي  : للموقفام حس قال ثم،ال قلي إبراهيمرك فتف
                                                                          !اآلخرون
  الحجرة فغادرا يدها من وأخذها منعها، زوجها ولكن بالكالم خديجةتم وه
                                                                       .أخرى ة فرصفي
 دور ذ أخوبعد . وجوهه جميع على األمرينبل67 مق الزوجانوتحادث    . الصالة في مجلسهماإلى
 متل? س حتى زوجه، إقناع بنفسهىل وتو ابنه، مطلب تأييد إلى إبراهيم مالينلطوي
 عروس عن البحث في نتعب فلن أخي، بنت نعيمةعندنا        : إبراهيم قال ذاك وعندبالمبدأ،.
 امf إكرا المرحوم ميراث من نصيبك عن بالنزول أقنعتك التيأنا      : باستسالم خديجةفقالت
  كمااد جنيم ته عائشة سعادة إن البني، زوجة نعيمة اختيار على لي اعتراض فاللعائشة،
  أمامهالمحت       ألم عليها، طرأ الذي للشذوذ حساب ألف وأحسب تفكيرها، أخاف ولكنيتعلم،
 بابنبح تر كانتأنها ي إلليخd    ذلك ومع المنعم؟ عبد مننعيمة     تزوي في رغبتنا عنمرات
 يدها له طلب والده إن قيل عندما الحمزاويجميل ..
  أنشرفنيي  كان فما يتم، لم أنه لله والحمد أكثر، أو عام عليه مضى،مقدي  خ تاريهذا
  العين على عندنا نعيمة شيء، كل عندي األصل وظيفته؛ تكن مهمامثله      ب شا أخي بنتيأخذ
  اللعب هذا عن أبي يقول ماذارىت     والرأس، العينعلى :ده تتن وهي خديجة فقالت
                                                                              .والرأس
  أندم، لن ولكني كالحلم،يبدو   ء شي كل شك، دون بهبحسير : إبراهيم فقال
                                                                         ! به؟ علمإذا
 لم!١٨! تحقيقها اإلمكان في دام ما يغتفر،ال أ خط المنعم عبد رغبةله تجابأن ن موقفإني
 حسنين فيهم بما الجيران أن إالذكر،ي     ر تغيي أي القصرين بين في القديم البيت علىيطرأ
 الشرباتلي وبيومي المقلي صاحب سريع وأبوانب الل والفوليالو الف ودرويشقالالح،
  األيام، من كغيره اليوم فمضى القديمة تقاليده على أحمد السيدحافظ . المنعمعبد
  مطلع في الوقتوكان . عشاء لوليمةدةع التدعأd     أن األمر وغاية األهل، دعوة علىفاقتصر
  وخديجة وأمينة الجواد عبد أحمد السيد االستقبال، حجرة فياع جمي اجتمعوا وقدالصيف،
  التي نعيمة عدا ما وكريمة، ورضوان وزنوبة وياسين وأحمد المنعم وعبد شوكتوإبراهيم
 بينهم وجوده بأن شعر قدالسيد     لولع . عائشة بمعاونة األعلى الدور في زينتها تأخذكانت
  فانتقل السعيدة، المناسبة تستسيغه ال الذي الوقارمن ال ظ العائلي االجتماع علىيلقي
 ىف? ص قد السيدوكان . المأذون حضور ينتظر لبث حيث حجرته، إلى بقليل االستقبالعقب
  ولكن فحسب، والستين الخامسة بلغ ألنه ال لشيخوخته، الراحةار مؤث الدكان وباعتجارته
  إنهاء فقرر يحتمله، يعد لمضاعفم   ط نشا بذل إلى اضطره الحمزاوي جميل استعفاءألن
  أنرد ق قبل من مال من ادخر وما دکانه تصفية من لهفل تخ بمااع قان العملية،حياته
  الدور حقيقة عن يتساءل كمال جعل األسرة، حياة فيام هااث حدوكان . العمر بقيةيكفيه
  حجرته في السيد ولبث خاصة، أبيهوحياة      ة عام حياته في الحمزاوي جميل يلعبه كانالذي
  المنعم عبد هو العريس أناق حقد يص ال كأنما صمت، في اليوم أحداث يتأملا،دمنفر
 ثكد67 يح بأن البنك تسمح كيف واستنكر، عجب، األمر في شوکت إبراهيمهحتbفا مويو .حفيده
  غير في ولو األجيال، إلفسادلقتمخ   آباء إنكم عليك، إرادته يملي وأن الصراحةبهذه
  عناده عنىل تخ تعاستها فحيال عائشة، هناك كانت ولكن ال، لقالتهق د يدرك الذيالظرف
 كلهالتقليدي،
 دفعههكذا  .ال   وسهبه ال فأه قلبها لوعة منففخيd  نعيمة زواج كان وإذا رجاء، لهابيخيd أن
  يتزوجوا وأن الكبار على إرادتهملواميd      أن للصبيان يسمح وأن نعم، يقول أن إلىالحرج
 ده? يتع أن إليه وطلب مقابلته، إلى المنعم عبدودعا      . التلمذة مرحلة يتجاوزوا أنقبل
  بالقرآن ذلك أثناء فياد مستشهاحمري ال جميام كال المنعم عبدمل فتك دراسته،بإتمام
  التلميذ يتزوجهكذا . والسخرية اإلعجاب من متباينةار آثاهد ج نفس فيفترك .والحديث
 بعد الزواج في يفكر لم كمال أن حين علىاليوم.
  رأسه، على انقلب قد العالم أن يبدو وهكذا الغض، شبابه ثمرة يجني أن قبل ماتالذي
  ندري وال التالميذ يتزوجاليوم . أهلينا بين غرباء وأننا،ب تش أخرى عجيبة دنياوأن
  أخلينالذلك : طويل حديث ضمن من تقول خديجة كانت االستقبال حجرة وفي
                                                                 .ا    د غ يصنعونماذا
  ياسين لها فقال
                    . حال أحسن على وهو العروسين الليلة وسيستقبلانه،ك س من الثانيالدور
 غادرةبلهجة:
  يرمي ما فأدركت
                    ! العروس هذه معةذ الف مواهبك استغالل تستطيعي لن ولكنك لها، نظيرال
  تعريض منفط تل زنوبةوقالت..       أختي وابنة ابنتيالعروس : قائلة تجاهلته ولكنهاإليه،
  واالحترام بالشكردهاد تو تقابل وكانت خديجة، فشكرتها
                                                    ! كاملة سيدة هانمخديجة :ياسين
  سنها في تتألق كريمةوكانت . لها الباطني احتقارها من الرغم على لياسين،امإكرا
 تهد? جحادثي     فرا المنعم عبدأما ! المنتظرة بأنوثتهاهو ين ياسين جعل مماالعاشرة
 وأنت :اح مماز أحمد كمالوسأل . له   بالدعاء حديثه تقطع وكانتنه،ي بتد المعجبةأمينة
  زنوبة وكانت
                ! خالي ياتكنسd بعتت? ا إذاإال :اك ضاح أحمد فقال المقبل؟ العام فيجوتتز
جهو7 أز بأندعأb     فإني كمال سي لي سمحلو : كمال إلى الخطابهةج مو فقالت حديثهما،تتابع
 وهي فقالت
          ! نفسي عن لك أسمح ألن مستعدإني      : نفسه إلى يشير وهو ياسين لها فقال
                                                                             ! أيامفي
 وانتبهت..       أخيك ونصيب نصيبك وأخذت الكفاية، فيه بما تزوجتلقد :ام تهك رأسهاتهز
 في مرة ألول أزغرد أن فسأحاول كمال، زوجتإذا     : لزنوبة فقالت الحديث، موضوع إلىأمينة
  ينتظر المنعم عبد مجلس في نفسهلي تخ ثم فضحك، تزغرد وهي أمه كمال وتخيل
                                                                       !حياتي
  وهو المريض، عند الربوالشتاء       يهي كما أعماقه فيدوامة    يهيالزواج . فوجمالمأذون
  بخلوه يضيق ولكنه القلب خالي وهو يتجاهله، أن يستطيع ال لكنه مناسبة، كل عنديرفضه
 التقليدي الطريق إال أمامه فليس الزواج أراد إذا واليوم بامتالئه،ام قدي يضيق كانكما
  يكاد فال الحياة، ميكانيزم في واالندماج واألطفال باألسرة وينتهي بالخاطبة، يبدأالذي

---

  بينعجيب  ز مرك فياد أبام دائ الزواج يرى وسوف للتأمل،اع موض بالتأمل المولعيجد
  الوحدة إال تجد فلن العمر نهاية في أما أخرى، ناحية من واالشمئزاز ناحية منالحنين
والكآبة ..
 وعقصتجميل ب بثوتل تح سنوات تسع منذ مرة ألول عائشة؛ كانت اليوم ذلك فياق حڎالسعيدة
 الدمع غلبها فإذا حالمتين، بعينين نور من كقبضةتد تب التي ابنتها ترقبوكانت .شعرها
 ة معاتب إليها فنظرت تبكي، وهي مرة أمها لمحتهاوقد . الذابل الشاحب وجهها عنهاأخفت
 ترينهاأال : قائلة عائشة فانتحبت
                              ! حزن قلبها وفي البيت نعيمة تتركأن ح يصال    : تقولوهي
  وهي لها، يخليها ربنا أمها، فيالبركة : أمينة أخ؟فقالت وال أب ال اليوم هذا فيوحيدة
  عينيها عائشةفجففت..   كله الملك خالق الله ذلك بعد ولهاها،م وع خالتهاإلى ةذاهب
  إنني ثملي،   تلو ووجوههم الصبح، طلعة من تغمرني األعزاء األمواتذكريات    : تقولوهي
 د ختب تر نعيمةوكانت..   وحيدةلست :ب عتا في أمينةفقالت..      وحيدة سأبقى ذهابهابعد
سيعلمك : تبتسموهي     ن بحنا عائشة ماما؟فتجيبها يا عنك أغيب أن أستطيعكيف : وتقولأمها
 من االقتراب تتحاشين كنت يوم، كلستزورينني  : بقلق نعيمة فقالت
                                                              ! تستطيعين كيف زوجكبيت
 اليوم منذ العادة هذه عن تتخلي أن يجب ولكنالسكرية،.
 وعلقت..    المأذون جاءاستعدا، :ال قائ عليهماقبلي  بكمال ذلك؟وإذا فيينكش ت هلا،عطب
  في دور للحيوانية يكونكيف ! والشفافية والرقة، للجمال،يا . إعجاب في بنعيمةعيناه
! اللطيف؟ الكائنهذا       بزغرودة وإذا التهاني، تبودلتتب،ك  قد الكتاب أن عرفولما
 أم وقفت حيث إلى دهش في الرءوس فاتجهت الصامت، جوه في وتلعلع وقاره البيت علىتقتحم
  انقبض المائدة، إلى المدعوون وتوارد الوليمة وقت جاءولما . الصالة نهاية فيحنفي
  أم جاءتثم . للطعام نفسها تنفتح فلم الوشيك، الفراق في تفكيرهازك وتر عائشةصدر
 خاصة عشاءه طلب وأنه الحوش، في األرضعلى    س جال الصمد عبد متولي الشيخ أن فأبلغتحنفي
 إليهحملت و صينية لههيأت  بأن وأمر السيد فضحك اللحوم،من.
 يا :ام باس السيدفقال ! لهم ليدعو وأحفاده أبنائه أسماء عن نفسه الوقت فيويتساءل
إنه : شوكت إبراهيمفقال..  الشيخوخة الله سامح أسماءكم، متولي الشيخنسي     .. !للخسارة
  صوت تعالى ذاك وعند باإليجاب، الجواد عبد أحمد كذلك؟فأجاب أليس عمره، من المائةفي
 سر :ال قائ السيد فضحك
                        ! اللحم من أكثروا الشهيد الحسينباسم : يصيح وهو أخرى مرةالشيخ
 اللحوم علىاليوم  ر قاصواليته!
  على يزد لم أنه ومع المنظر، ذلك ليتجنب الحوش؛ إلى كمال سبق الوداع ساعةوحين
 . وابنتها األم قلبي في كالصداع شديد وقع ذا كان أنه إال السكرية إلى يسيرانتقال
  نعيمة جدارة إلى بالنظر الشك، ملؤها بعين الزواج هذا إلى ينظر كان كمال أنوالواقع
  المصبا تحت األرض علىاس جال الصمد عبد متولي الشيخ رأى الحوشوفي      . الزوجيةللحياة
  أبيضاب جلبااي مرتد ساقيه،اد ما المكان،ضيءي ل البيت جدار فيتب المثالكهربائي
 بيضاء وطاقيةاتباه،
  وكانت يشعر، ال وهو يبول الشيخ أن األولى النظرة من فأدركيسيل،    ء مايهق سا بينورأى
  له خطر ثم والرثاء، التقزز بين جمعت بنظرة كمالحدجه . كالفحيحسمعت ف تترددأنفاسه
  التالي اليومفي١٩!١٨٣٠  عام  المدل ال طف كانلعله  : لنفسه وقال رغمه، على فابتسمخاطر
  البيت تغادر لم المنقضية التسعة األعوامطوال      . السكرية لزيارة عائشة ذهبتمباشرة
 ياسينين اب وفاة حين الشوق لقصر معدودات زيارات عدا فيما القرافة، لزيارة إالالقديم
  الدمعىط غ حتىشاملة،  ة نظر المكان على تلقي السكرية مدخلعند   ال قليوقفت  .الصغيرين
 ا،بf ولعاي جر ومحمد عثمان أقدام أشبعتها التي البيت مدخل أمام األرضعلى     .ناظريها
 نخ67 يد خليل فيها يجلس كان التي والمنظرة،    البهي عرسها بحفلام يو ازدان الذيوالحوش
  والحب بالحنانشبعم ال العطر الماضي شذا ذلك والدومينو؛ الطاولة ويلعبغليونه
  المترنمةالضاحكة : عنها قيل حتى األمثال، مسير سارت سعادة،ة سعيد وهيين،دالمفقو
 ..  يثبون واألطفال يناجي والزوج الزينة، ومصاحبة المرآة مضاحكة إال لها شغل الالتي
  تزاالن ما عينينجففت . باكية العروس تلقى ال حتى عينيهاوجففت    . الماضية األيامتلك
 ليت طd و مرافقهاددتج      قد الشقةووجدت . جفونهما وذبلت أهدابهما تساقطت وإنزرقاوين
 في نعيمةواستقبلتها   . بسخاء عليهنفقأ  الذي العروس جهاز فيام باسار ثغ فبدتجدرانها
 عذبة رائقة الساقين، باطن أهدابهتس م حتى الذهبي شعرها أرسلت وقد هفهاف، أبيضفستان
  المنعم، عبد قال حتىا،رحا    ال طوياق عنا فتعانقتا ساحر،فرعb  أردانها من ينبعثوضيئة
  سالم أقلكفاية،     : الحريري جلبابه به شمل جنزاري روب في السالم في دوره ينتظروكان
 : يقول وهو فأجلسها وثير مقعد إلى بها ومضى خالته، عانق ثم
                                                             ! الوهمي الفراق هذايكفي
  عائشة فابتسمت
              ! معنا؟ لإلقامة ندعوك أن علىرأينا   ر ق فقد خالتي؛ يا سيرتك فيانك
  فقال
       . الحركة إلى أحوجني ما للفسحة، فرصة فتكون يوم كل سأزوركم فال، هذاأما   :قائلة
  أن خشية هنا المكوث تحتملين ال إنك لي قالتنعومة  : المعهودة بصراحته المنعمعبد
  منذ مضى وقد الله، أمر وذلك المؤمن،طاردت   ال الحزينة الذكرياتإن     . الذكرياتطاردكت
 كالمه يقع أين يبالي ال ولكنهصريح   ب طي الشاب هذا
                                                  ! اللهضكو ع فقد أوالدك ونحنبعيد، دعه
 الجريحة القلوبمن.
  وأحمد وإبراهيم بخديجةوإذا..        أفضل هذا بيتي، في مرتاحة ولكني المنعم، عبد يااعطب
  زيارتنا إلى يعيدك الذي هذا أن عرفتلو : لعائشة خديجة تقول ثم فيصافحونها،يدخلون،
  واحد،المطبخ : البعيد بالماضي خديجةركذ     وقالت عائشة، فضحكت
                                         تd                   ! البلوغ قبلجتهماولز
 حماتها؟ من باالستقالل العروس تطالبأم
 عنىتd  ال كأمهاالعروس :ىن معمن   ل تخ لم بلهجة خديجة وقالتا،ع م وإبراهيم خديجةفضحكت
  أمكما بين المعاركبدأت : عائشة تلميح من غمض ما البنيه ليفسر إبراهيم وقال
                                                                           !بالسفاسف
  باالستقالل أمكما ومطالبةبه، ل تستق أمي كانت الذي المطبخ مشكلة بسببوأمي

---

 : ا   حضا  د حمأ  ل ا قف! خ طب م ل ا ب سبب  ة ن ين   ا ي ن ي ك ر ا ع ت ت ت نك : ا ب ج عت   س ي ر ع لا  ل ا قف..  خي طب م لا
أمكما :م تهك في إبراهيم فقال
                                                               ! المطبخ؟ هذا إال األمم بين تدور التي للمعارك سبب منوهل
 أنيقة؛ بيضاء بذلة يرتدي كان كمال،وجاء..  عليها الله فرحمة أمي أما كإنجلترا،قوية
  ونظارته العظيم وأنفه البارز جبينه منبك المر المألوف الطاقم من فيتكون وجههأما
  فقالت ممتازة، بهديةرتش ب كبيرة لفة بيده يحمل وكان الغليظ، المربع وشاربهالذهبية
 تجيء فستظل بالزواج نفسك تتدارك لم إذا أخي،يا                                       رحذا : الهدية تتفحص وهي باسمةخديجة
  أحمد، هذا الزواج، على موشكة اليوم كلها األسرة الجميل،لك                                  د ير أن دونبالهدايا
 يا المدرسية العطلةبدأت : أحمد وسأله
  يسيرة فترةإال   ق تبلم                             ! أحسن هي بالتينفسك                    كرb تدا وكريمة، رضوانوهناك
                            : الجميلة العروس إلى ويرنو طربوشه ينزع وهو كمالخالي؟فأجاب
 بشتى حافلةةي فض بصينيةأخرى ة مر لتعود نعيمة وغابت
                                                                                      ! االبتدائية في والتصحيحللمراقبة
. والمصمصةقط التم إال خاللها يسمع لم فترة فمضت والطعوم، األلوان مختلفة الحلوى،أنواع
  بوجه عائشةوتابعته . والعالمة والمغنى، الحفل، فرحه، ذكريات يحكيإبراهيم                                           راثم
 د ويو بعضها يذكر زال ماار صو عليه يعيد كان إذ بشغف كمال وتابعه محزون، وقلبباسم
  أشد، أو اليوم هو كما كان أحمدالسيد :اك ضاح إبراهيمقال . منها فاته ما يعرفلو
                                         نفر فنحن عندنا أما بيته، في يشاء ما السيدليفعل : بحزم قالت الله رحمها أميولكن
 ا،عf جمي بالخير اللهاهمس م أصحابهومعه                                      الفر يوم السيدوجاء . كان وقد نشاء،كما
 وقالت
                                           ! الزياط عناد بعي المنظرة فياع جمي فجلسوا رضوان، جد عفت محمد السيد منهمأذكر
  البدرونة وذكر كمال، قلبوابتسم..            عصرها في عالمة أشهر جليلة الليلةأحيت :خديجة
 وكان : عائشة إلى النظراق مستر إبراهيموقال.. ! أبيه بعهد تنوه تزال ما التيالعجوز
 رناك67ذيd                                   كان المحترفة، العالمة من أجمل كان صوتها ولكن لبيتنا، خصوصية عالمةلنا
 بعيد، عهد منذ صوتهاسكت     : بهدوء وقالت عائشة، وجهدر فتو
                                                                                           !هاز ع في المهدية منيرةبصوت
 عنهاسمعت  : إبراهيم تسمعها؟فقالألم                  . كذلك تغنينعيمة                     : كمالفقال..  الغناء نسيتحتى
  شيخزوجك : لها قلتوباألمس                                   ! عالمة ال شيخة عرفناهاان أ الحق بعد، أسمعها لمولكني
  أحمد وقالا،ع جمي وضحكوا
                                                           ! حين إلى والعبادة الصالةليج تؤ أن ينبغي ولكنالمؤمنين،
  فقال
      . معك المنوفي علي الشيخ شعبة إلى تضمها أن إال عروسك ينقصال                           : أخاهابمخاط
  اإلخوانلعل      : أخاهاب مخاط أحمدفقال..            بالزواج نصحني من أول شيخناإن :العريس
ال قائ كمال إلى إبراهيم والتفت
                            ! السياسي دستورهم من مادة الزواجيعتبرون:
  ذلك لنا تغفر فلم أختيك بسرقة تتهمنا وكنت اليوم، هو كما الار غزي شعرك وكانا،رصغي
ادfأب ..
 ما يعرفونلو                                             ..  الزواج سعادة عن يتحدثون بعد، المعارك به تبدأ لماي خالان ميداكنت
  خدعة عن ينكشف ال شيء أي مخلوق، يملها أنمن                                          ي عل أعزنعيمة ! الشاكون األزواج بهثدحيd
 الحياة؟ هذهفي!
  ليس أنه األيام مع اتضح ولكن لنا،اب ح ذلك نظنكنا                                            : زوجها قول علىقةل مع خديجةقالت
  خديجة، يحبإنه .ا ع جمي ضحكوا كما كمال وضحك
                                                                             ! الصغر منذ معه نشأت للزواج عداوةإال
  ناحية من ولكنه يزعجه، ما فشد العريسبص تع أما له، الشديد بحبها علمه حبه منويزيد
  كل في به خديجةرهك تذ أن له يطيب ولكن الزواجمن                                       ر ناف وهو به، ويعجب أحمد يحبأخرى
  ووجد وحواسه، قلبه فانتشى به، المحيط الزواج بجو التأثر شديد قلبه وكانمناسبة،
 ..    الزواج؟ من يمنعنيماذا : مرة ألول يتساءل كأنما تساءل ثم هدف، بال يكن وإنانحني
  الخوف، أهوا،ع م والمفكر الفكر في اليوم أشكينإ !ا؟م قدي يزعم كان كما الفكرحياة
  حياتيفي ..                                    القديم الحب من الصادر الفعل رد أم األلم، في الرغبة أم االنتقام،أم
 عزوبتك؟ على آسف لماذاأتدري : كمال شوکت إبراهيم وسأل
                                                                               ! األسباب هذه من أليمسوغ
 محترم، موظف مستقيم،م،ظ من بطبعك، بيت رجل فأنت تزوجت،إذا                                   يمثال     ج زو أنك أعتقدإني
  البغال حتى
             ! حظها عليها مضيع وأنت تستحقك، األرض من ما مكان في فتاة توجد أنه شكوال
  باالستقامة اتهامه عن أما أين؟ ولكن األرض منما      ن مكا في فتاةكم،ح بال تنطقانأحيا
  جليلة بيتري غ فلعله األرض، منما           ن مكا فيفتاة ! منافق سكيرفاسق                         ر كاف إال هوفما
  منها مهرب ال التي والحيرةتها؟ل ع ما قلبه في تتطاحن التي اآلالم وهذه الجوهري،بعطفة
  شتى في الخلود إلى طمح ما وشد فتخلد، تنجب حتى تزوجويقولون ! والشهوات بالخمرإال
 وثمة المبتذلة؟ الفطرية الوسيلة هذه إلى النهاية فياس يائ يركن فهل وألوانه،أشكاله
 له؛ معنى الاف مخي الموت بدا كم األبدية، راحتههو يش ألم بال الموت يجيء أنأمل
  أعجب ما معاملهم، في العلم على العاكفين أعجب ما الحياة، في الحقيقية اللذةيبدو
  حول يدورون الذين أما الدستور، سبيل في المهالك في بأنفسهملقوني                                   الذينالزعماء
  مقرون إعجاب في المنعم وعبد أحمد بين بصرهددور ! لهمفالرحمة                                بوعذا       ة حير فيأنفسهم
  سر مارىت  حيرة،أو                                       ك ش دونني ب هدف إلى العسير سبيله يشق الجديد الجيلإن .بالغبطة
  الخميس الريحاني في لوج إلىوخالتي                   ي ووالد العروسينسأدعو : أحمد قال
                                                                                                       ! الوبيل؟دائي
القادم.
 : وقالت خديجة فضحكت
                    ! بككشكش :ار مفس إبراهيم لهافقال..                         الريحاني؟ : خديجةفتساءلت
  أحمد فقال
           ! كشكش إلى ليلة رضوان أم أخذه بسبب عريس وهو بيتنا منطردي  ياسينكاد
 : خديجة فقالت
                  ! بك كشكش إلى جدتي ذهاب في يمانع ال اآلن جدي وجبر، زمانكان                           :ةباستهان
 أنا  ي علوكفاية : عائشةوقالت..             الراديو  ي عل فكفاية أنا أما وأباك، العروسينخذ
رك? فتذ ساعته إلى نظرة كمال من حانت حتى بك وكشكش ياسينقصة                                  ص تق خديجةوراحت..     بيتكم
 االنصراف فيان مستأذ فنهض قلدس، رياضموعد.
أيام؟كان   ال إعليه                                   ق يب لم االمتحان أن من بالرغماق ح الطبيعة بجمال تستمتع أنأتستطيع
  نصف هيئة على العشب افترشت الطالب من جماعة في كذلك،اب طال والمسئولا،ب طالالسائل
  تراءت البصر مرمى وعلى آخرون، طالب احتله خشبي كشك أعالها في خضراء هضبة فوقدائرة

---

     كما : المسئول الطالب قال الفسيفساء، مماشيلهال تتخ األزهار وحيضان النخيلجماعات
      شوکت المنعم عبد كان
                      . االمتحان اقتراب رغم الزوجية، بالحياة شوکت المنعم عبديستمتع
      ما بخالفالزواج، : المنعم عبد فقال شوکت، أحمد وكذلك الدائرة، نصف محيط فياسجال
      في ياسين رضوان لصق يجلس وكان عزت، حلميفقال.                    للنجا فرصة أحسن للطالبهيئي تظنون،
      عن رضوان وضحك
                     ! المسلمين اإلخوان من الزوج كان إذاهذا                    : الدائرة نصف من اآلخرالطرف
      قلقه، تثير الزواج سيرة إنأجل .م  غ من نفسه في الحديث أثاره ما رغم اللؤلؤي،ثغره
     ،  ة ي ر و ضر يه  ا   ر د قب  ة  خي   ةر   اغ  ، ال   مأ   ةر   ا غ م لا   ه ذ ه ىعل  ا   وي   م د ق ي ن ا ك ن إ ي ر دي  الف
     : عزت حلمي المسلمون؟فأجابه اإلخوانوما                                         : طالبوتساءل ! وجسده روحه عن أبعدها ماولكن
      في تتكون بدأت التيبهاعشd ب تسمع ألم،ال وعمام عل اإلسالم إحياء إلى تهدفدينية                  ةجمعي
األحياء؟
 المسلمين؟انب الشغير
      بصوته المنعم عبدفقال..               األخسل                  : شوکت المنعم عبد إلى يشير وهو الفرق؟فأجابوما
      الله، خلقه كما اإلسالم فهم نحاول ولكننا فحسب، والتهذيب للتعليم جمعيةلسنا                     :القوي
 حكم ونظام وشريعة ودنيااندي ..
 المائة بعد العشرين القرنوفي                   : القوي الصوت العشرين؟فقال القرن فيقالي  كالمأهذا                           ..
      أحمد فقال
             !جديد                                 ق خازوهذا . والشيوعية والفاشستية الديمقراطية بين هوه يااحترنا
      وكأنغاضبة،       ة بنظر حدجه المنعم عبد أن إال ضحك، ضجة فعلت
                                                                               ! رباني خازوقلكنه :اكضاح
      عبد يسأل الطالبوعاد.ق            موف غيرتعبير !خازوق؟ : فقال التعبير، ساءه ياسينرضوان
 خالفوكم؟ إذا الناس ترجمونوهل                  :المنعم
      يستحقونه، ما بأشد الرجم وليس الخلق، في وانحالل العقيدة، في زيغ يتهددهم الشبانإن
 بيتنا أن ذلك وآيةرشد،ن و نهدي الطيب والمثال الحسنة بالموعظة وإنما نرجم، الولكننا
      فضحك
         ! سبحانه خالقه على ويتطاولأمامكم،                      يمر هو وها الرجم، يستحقون ممناخ أيضم
 في معي لإلقامة أدعوك فإنيا،ر خط أخيك من آنستإذا                                             :اهي إاب مخاط عزت حلمي وقالأحمد،
 األحمرالدرب           ..
      هكذا قبطي، لزعيمنا األول المستشار متسامحون، قوم الوفديين معشر ولكننا،الك
     لغيتأd  الذي الشهر نفس في الهراء هذا إلىعوند تكيف : يقول األول الطالبوعاد..                   نحن
      لألجانب؟وإذاام إكرا دينناطلبنdأ               :ال متسائ المنعم عبد األجنبية؟فقال االمتيازاتفيه
      انتقدوا الذين فدع االمتيازات،ألغيت                  :آخر      د وا في كان وكأنما يقول ياسينبرضوان
      والحسد، الكراهية إنها مخلصين، غير النقادهؤالء                            : عزت حلميفقال..               يتكلمونالمعاهدة
      أكثر بالكالم ننال أن في يطمعونفكيف                  :بالحرب   ال إ يؤخذ ال الكامل الحقيقي االستقاللإن
 المستقبل عن نتساءلدعونا                  :ر ضج في يقول صوت نلنا؟فجاءمما!
      الكلية إلى أعودلن ..             أريحونا األبواب، على واالمتحان مايو شهر فيبحثي                              الالمستقبل
 للمذاكرة الوقت لي يتسع حتى اليومبعد ..
      الوظائف أو التسكع اآلداب؟ أو الحقوق مستقبل ما تنتظرنا، ال الوظائف إن،المه
 شئتم إذا المستقبل عن تساءلواالكتابية، ..
 األبوابفتحت فس االمتيازاتلغيتأ                 وقدأما!
 األبواب من أكثرالسكان                !األبواب؟!
     بعد     النجالهم      وأتا مغلقة، أبوابها وكانت الجامعة الطلبة أدخلاسحالن ..                                      اسمعوا
 توظيفنا؟ عن يعجز فهل المتعسف المجموع أعجزهمأن
      أربع منان مكو كان الرءوس، نحوه واتجهت األلسنة فانعقدت سرب، الحديقة أقصىفي                        وال
      بعد، األبصار تميزهن تكدلم           . الجيزة مديرية صوب متجهات الجامعة من قادماتفتيات
 ينعطف فيه يسرن الذي الممر كان إذ قرب؛ عن رؤيتهن في األمل يسقن متمهالت تقدمنولكنهن
      أسماءهن األلسندتد ور البصر، مجال في وصرن الشمال، نحو مسيرة في الصحاب مجلسأمام
 اآلداب من وثالث الحقوق من واحدة كلياتهن،وأسماء،
،                                               ذات بيضاء نحيلة، الطول، معتدلةر،ص مم تركي جمال ذات فتاة نفسه؛ شوارد االسموجذب
      سمت ذات الحاجبين، مقرونة الجفون،يت عالي واسعتين سوداوين وعينين فاحم،أسود                     رشع
 اإلعدادي القسم في زميلة فهي كله ذلك وإلى رفيعة، ولفتاتأرستقراطي،
      واحدة، كلمة ليبادلها فرصة تهيأت تكن ولم االجتماع، قسم في مثله اسمهالتج سأنها
      تهز لمولكنها        ب بإعجا نعيمة مالمح رمقطالما              . نظرة أول من اهتمامه أثارتولكنها
      عزت حلمي قال
                       !
                          ؟..  والقلب العقل، بصداقةاب قري فيبشر،ن شأ لها الفتاة هذهأعماقه،
      رضوان فقال
                       ! بنات كلية وكأنها اآلداب كلية تصبح قريبامع                                : األنظار عن السرب تواريعقب
      الحقوق طالب بصداقة تثقواال          : الدائرة نصف في اآلداب طالب بين بصره يردد وهوياسين
      مفضو فالغرض الحصص، بين فيما كليتكم في زياراتكم منكثروني                                 الذين!
      في يثير الفتيات حديث فإن اللحظة، تلك فياد سعي يكن لم ولكنهعالية،                              ة ضحك ضحكثم
انf وحزاب اضطرانفسه.
 اآلداب؟ كلية على الفتياتقبلي                  مل
      ومن ناحية، منهذا : عزت حلميفقال..                                لهنار صد الوظائف أوسع هي التدريس وظيفةألن
      والقصص، والشعر والكحل والمانيكور الروج نسائية، دراسة اآلداب فدراسة أخرىناحية
      لالحتجاج،بهمث تو رغم ضحكوا اآلداب طالب وبقية أحمد، حتىاع جمي فضحكوا
                                                                                                    ! واحد بابكلها
 الحق أماا،ي نسائ التمريض كان فطالما الطب، على الجائر الحكم هذاقديص : أحمد قالثم
      عبد قال
            . والمرأة الرجل بين بالمساواة اإليمان فهو نفوسكمفي                                دبع  ر يستق لمالذي
 مثلنا إنهن للنساء نقول أنام ذ أماح مد كان إن أدريال                    :ام باسالمنعم!
      اإلسالم سوىلقد      : المنعم عبدفقال..        م ذال   مد فهو والواجبات بالحقوق األمرقل تعإذا
! بينهما ساوى الرق فيحتى :ام متهك أحمد فقال
                                                                    . الميراث عدا ما في والمرأة الرجلبين

---

  إلى عزت حلمي والتفت
                    ! المأساة هي هذه دينكم، تعرفون الأنتم    :ال قائ المنعم عبدفاحتد
  تعرفوماذا : لهجته بنفس اآلخر اإلسالم؟فسأله عن تعرفماذا   :ام باس وسأله ياسين،رضوان
 تعرف؟فقال ال بما تهرف ال حتى عنه تعرف ماذاوأنت  : أحمد أخاه المنعم عبد عنه؟فسألأنت
  المنعم عبدفتساءل.. ! باألديان أومن ال ذلك، وحسبي دين، أنهأعرف :ء بهدوأحمد
 األديان؟ بطالن على برهانألديك :ارمستنك
  الذي الشاب جعل حتى صوته ارتفع وقد المنعم، عبد حقيقتها؟فقال على برهان أنتألديك
  دعنيولكن ..  مؤمن كل وعندعندي، :       كالمنزع بينهما رأسه يردد أخيه وبين بينهيجلس
 تعيش؟كيف   ال أوأسألك
  في ترمي واجبات من ألتزمه وبما وبالغد، واإلنسانية بالعلم إيماني الخاص،بإيماني
جديد  ء لبنا األرض تمهيد إلىالنهاية.
 به إنسان اإلنسان ما كلهدمت  ..
  اإلنسان، بني بعض خطة على ولكن قوتها، على ال آية سنة ألف من أكثر عقيدة بقاء قلبل
 طالما . رجل وأنارهي أغ أن يجب طفل وأنا لي يصلح ما المتجددة، الحياة معنى ضدذلك
 كما واالختراع بالعلم الطبيعة عبودية يقاوم وهوواإلنسان،   ..  للطبيعةاد عب اإلنسانكان
 على الضاغطة الفراملمن     ع نو فهو ذلك عدا ما التقدمية، بالمذاهب اإلنسان عبوديةيقاوم
 : له أحمد أخوة فكرة يكره اللحظة تلك في وكان المنعم، عبد فقال
                                                                ! الحرة اإلنسانيةعجلة
  ونفسه ربه حيال المؤمن يلتزمها التي الواجباتمن  ي هروب؛ي هروبسهل     ل ح،ل سهاإللحاد
  ال فنحن اإليمان، على البرهان من أقوىدعيd  أن يمكن اإللحادعلى  ن برها من وليسوالناس،
  تستسلماال :ال قائ رضوانلخوتد..  بأخالقنا نختاره ما بقدر بعقولنا ذاك أو هذانختار
  عزت بحلميوإذا..   واحد ب حز من تكونا أن كأخوين لكما األفضل من كان المناقشة،لعنف
 مكال !الغد .. إنسانية ..    إيمان : غامضة ثائرة نوبات تعتريهان أحيا وكان،ال قائيندفع
 واحد       ء بشي نؤمن أن يجب شيء، كل يكون أن ينبغي وحده العلم على القائم النظام،غفار
  للوصول وذلكا،ي قاس علمنا بدا ومهما أنواعه، بكافة البشري الضعف استئصالهو
نظيف  يقو ل مثا إلىبالبشرية!
  حالته إلى به عادت ضحكة عزت حلمي المعاهدة؟فضحك بعد الجديدة الوفد مبادئأهذه
  غريبة طارئة مذاهبان أحيا به تطوف ولكن وفدي،اق حإنه : رضوان عنه وقالالطبيعية،
  لشدةا؟وكانح مريام نو أمس ينم لم أنه علىذلك    ل د وربما بالجملة، القتل إلىفيدعو
  بعضيتابع   فرا حوله فيمابصره    وسر رضوان،بذلك رسd فالصمت،   دفسا لفع د رالخصام
 مج? يته ما حتى رأيه يعلن الكل النخيل، أسراب إلى يرنو أو السماء، فيمةو المدالحدأ
 ابf مرعار س وسيظل نفسه، أعماق في يضطرم ما يكتم أن إال يسعه ال ولكنه الخالق، علىبه
  تكون وكيف وشاذ؟ طبيعي إلى البشرمس ق الذينم     كالغريب، أو كالمطارد، فهويتهدده،
 ال : المنعم عبداب مخاط رضوان قال بالتعساء؟ كثيرانهزأ    م ول؟ن آ فيمكحb والالخصم
  فقال
      !ا؟ق ح
              !اب أ ستكون األكثر على أشهر تسعة فبعد أنت أما يحميه،اب ر للدين إنتزعل،
  أتعرض أن من الله لغضبضر أتعأن       ي علأهون :ةد الح آثار عنه ليمسح أخاهاب مداعأحمد
 ا   صد السكرية إلى عودته عند فسيجد يغضب لمأم   ب غ : نفسهثد يح أحمد مضى ثم
    رf                                            ض6                    !لغضبك
 عنهتد بالسكرية؟ون األول الدور في صبري علوية فأجدام يو أعود أن المستحيل أمنا،يحان
 في عيسى باشا الرحيم عبد بيتبدا٢١..       لضحكته الحقيقي السببنم يخ لماد أح ولكنضحكة،
  وكثر آخرون، جلس الفراندا وفي كثيرون، أناس وقف الحديقة ففي مألوفة؛ غيرحركة
  له وقال البيت، من يقتربان وهما ياسين رضوان ذراع عزت حلمي فلكز والخارج،الداخل
 الداخل إلى سبيلهماانق يش أخذاوعندما..      جرائدهم تزعم كما أنصار باللسنا : بارتيا،
  أالرىت  :ق قل في نفسه ساءلأنه  ديبb  مثلهم،ار ثائاس متحمكان .ا ر تأث رضوان وجهفتورد
  عزت، حلمي إلى بمخاوفه مرة أفضى وقد زياراته؟ من السياسي غير الجانب في أحديشك
 لهفقال:
 دونع6يd   بالذين يجدر األقدام، ثابت الرأسمرفوع رس ! بالخواف إال تلحق ال الريبةإن
 يجب مما أكثر الناس آلراء يكترثوا أال العامة للحياةأنفسهم.
  الوفدية، الهيئة أعضاء وبعض وعمال طلبة منهم بالجالسين،اظ مكت االستقبال بهووكان
 ا،مf صاراد جا عادته، غير علىام متجه عيسى، باشا الرحيم عبد جلس المكان صدروفي
 وصافحهما رزانة، في الستقبالهما فنهض إليهمادوتق     . الخطير السياسي الرجل هالةتكتنفه
  استقبال أثناء الحديث عن توقف قد وكان الجالسين، أحدوقال . بالجلوس لهما أشارثم
  بينهم يجد فال الجدد، الوزراء أسماء علىلعط ي وهو العام الرأي فوجئ ماشد      :ينبالشا
النقراشي!
  ذاع قد كان االختالف وأن خاصةا،ر أم االستقالة عندتوقعنا   : عيسى باشا الرحيم عبدفقال
  من الوفدلص ف لقد الوفد أعضاء من كغيره ليس النقراشي ولكن المقاهي، به تحدثتحتى
  النقراشي أن تنسوا وال آخر، شأن فله النقراشي أما،ة قائم لهممق ت فلمكثيرين   لقب
  المشانق سلوا المحارب، المناضل المجاهد الوفد الوفد، هماا،ض أي ماهر أحمدمعناه
  قضية الحكم، نزاهة هي الخارج، يشين بالذي المرة هذه الخالف وليس والقنابل،والسجون
 ماهر وال النقراشي ال سيخرج الذي هو فالوفدالوفد،    ق وانش المحذور وقع وإذاالقنابل،!
  فلما،ب غرياع موق رضوانين أذ من القول هذاووقع..      ار أخي وجهه عن عبيد مكرم كشفلقد
 وإذا . صميمةوفدية    ة بيئ في األسلوب بهذا الوفد قطب يهاجم أن تصديقه يسهل ممايكن
: باشا الرحيم عبدفقال..       الباشا سعادة يا كله الشر هذا رأس هو عبيدمكرم : يقولبآخر
ارf أصفا اآلخرونليس!
 وإذا .ك     شري دون وحدهاسح الن على يستحوذ أن يريد إنه منافسيه، يطيق ال الذي هولكنه
 شيء سبيله في يقف فلن والنقراشي ماهر من الجو لهخال      ..
  القول، في تسرفوا الأرجوكم،   : الجلوس من شيخ فقال
                                                   . ألزاله نفسهاسح الن إزالة أمكنهلو

---

 مجاريها إلى المياه تعودقد.
 النقراشي؟ دون الوزارة تألفت أنبعد
 عنيد فرجلاسح الن أما سعد، عهد على هذا الممكن منكان،
  والباشا بحرارة وتعانقا المكان وسط الباشا فاستقبله،ال مهرو رجل البهو دخلوهنا
 اإلسكندرية؟ في الحال كيف عدت؟متى :يتساءل
  هتفت النظير، منقطعايشعب  ال استقبا جابر سيدي محطة في النقراشيقبلت اسعال، .. عال
 : هتفوا الحكم،لنزاهة  ر ثائ الكل غاضبون، الجميع األعماق، من المثقفة الجماهيرله
 زعيم النقراشييحيا  : كثيرونوهتف  ..  سعد ابن النقراشييحيا   ..  النزيه النقراشييحيا
  باشا الرحيم عبد اضطر حتى كثيرون هتافهدد فرمرتفع،  ت بصو يتكلم الرجلوكان..   األمة
 الهدوء التزام إلىاي داعلهم    و يلأن.
 خسرلقد  . منها النقراشي إلخراج غاضب الوزارة،على   ط ساخ العامالرأي : يقول الرجلوعاد
  عبد قالوهنا..  الطاهر المالك ضد الشيطان يؤيد أن وارتضىض،وعتd  ال خسارةاسحالن
 الجامعة   افتتا فليكن الجامعة،فتحت    أكتوبر وفي أغسطس، في اآلننحن : باشاالرحيم
  وإما رشده، إلىاسح الن يثوب أن فإما للمظاهرات اآلن منذ نستعد أن يجب فاصلة،موقعة
  ستتدفق الجامعيين مظاهرات أن أؤكد أنأستطيع : عزت حلميفقال..      الهاوية إلىفليذهب
  اجتمعوا التنظيم، إلى يحتاج شيءكل : باشا الرحيم عبدفقال..  النقراشي بيتعلى
 ال كثرة أن تؤكد عندي التي األخبار فإن هذاعن  ال وفض العدة،واد وأع الطلبة منبأنصارنا
 إلينا سينضمون والشيوخ النواب منقدتص ..
  مكتبه إلى تتسابق الوالء تلغرافات إن ذلك، تنسوا ال الوفد، لجان خالق هوالنقراشي
 يتحمل وهل أخرى؟ مرة الوفد أينقسمرىت   الدنيا؟ في يحدث ماذا رضوان وتساءل
                                                                        .مساء     صبا
  برسالته نهض الذي الحزب وانقسام الوطن مصلحة تتفق وهل عبيد؟ مكرماق ح ذلكمسئولية
  بالدعاية خاصةىتش  ت اقتراحا المجتمعون وبحث والرد، األخذ وطالا؟م عا عشرثمانية
 وحلمي ورضوان الباشا إال البهوفي   ق يب لم حتى االنصراف في أخذوا ثم المظاهرات،وتدبير
  منضدة، حول ثالثتهم وجلس وراءه، فمضيا الفراندا، في للجلوس دعاهما ذاك وعندعزت،
  األربعين، في رجل الباب عند تراءى أن لبث وماالليمون،   أقدا إليهمملتح      ماوسرعان
  منظره وكانللباشا،    ال وكي يعمل مهران، علي يدعى السابقة، زياراته بعض في رضوانعرفه
  عمره، من العشرين فياب شا معه يصحبوكان :والمجون    للمزا  ل مي من عليهبعط    بمايوحي
  من أنه العريضة عنقه وربطة الطويلةوسوالفه      الهائ شعره منظر من يبدوا،يحbمd الجميل
 مد? ق ثم الشابين، وصافح الباشا، يدلب فق الثغر باسم مهران علي أقبلوقد  . الفنأهل
 معالي يا عنهثتكد ح أن سبق وقد موهوب، لكنهناشئ   ن مغ جودت، عطيةاألستاذ  :ال قائالشاب
 قال ثم بعناية، الشابصح وتف المنضدة، على وضعها كان التي نظارته الباشا فلبس
                                                                             !الباشا
 للباشافدعا..  المرة هذه نسمعك فلعلناا،ر كثي عنك سمعت عطية، سييا    الوسه الأه :امباس
  كاني؟هكذام ع حالكيف : يقول وهو الباشا على مهران علي مال حين على جلس، ثما،مباس
  فقال
  ! مرة ألف منكأحسن :ام باس الرجل وأجابه الكلفة، دواعي زالت إذا الباشايخاطب
 برياسة قريبة قومية وزارة عن األنجلو بار فييتهامسون    : عادته خالف علىاد جا مهرانعلي
  رضوان وتساءل
              . المستوزرين منلسنا : وتمتم سياسية ابتسامة الباشاالنقراشي؟فابتسم
  سياسي بانقالب النقراشي يقوم أن أتصور أن أستطيع الاع طب؟س أسا أيعلى   : وقلقباهتمام
  في اآلن تنحصرالمسألة .كال !انقالب : مهران علي صدقي؟فقال إسماعيل أو محمودكمحمد
 يعمل ماهر فعلي معنا، الملكأن   س تن وال إلينا، باالنضمام والنواب الشيوخ أكثريةإقناع
  عبد السراي؟فقال رجال من النهاية فيأنكون : كآبة في يتساءل رضوان وعاد
                                                                        ! وأناةبحكمة
  غير والظروف فؤاد، غيرفاروق . تغير المعنى ولكن واحدة،العبارة : باشاالرحيم
  علي ففرك
          ! الجائرةاسح الن هجمات أمام عليه مجني وهومتحمس،  يوطن ب شا الملكالظروف،
 ال وكي تختارني وهل بالوزارة؟ الباشا نهنئ متىرىت  : يقول وهو حبور في يديهمهران
  للسجون،ام عاار مدينكيعأd  بل :اك ضاح الباشاألعمالك؟فقال ال وكي اخترتني كمالوزارتك
 السجن هو الطبيعي مكانكفإن.
 للجدعان؟ السجن إن يقولون لكنهمالسجن؟!
 فضلكم من الجورواي غ سياسة،بناسح : فهتف فجأة الضجر ركبه ثم
                                                             ! بالك فليطمئنولغيرهم،
..
 وابنيعم سالباشا : مهران علي عنهسمعنا؟فأجابت  ماذا :ال متسائ عطية األستاذ نحووالتفت
ةق? بر جودت عطيةفقال..  اإلذاعة أبواب لكحتت تف نظره فيتقرd  وإذاحظ،:
 أغاني؟ تؤلف متىمنذ : وسأله وكيله، الباشا فرمق
                                              ! مهران األستاذ تأليف منوهي
 وفعالتن؟ مفاعيل في فيها غرقت سنوات، سبع األزهر في أجاورألم
 المجاور؟ حضرة يا هومن   ! وشبكوه شبكوني الخليعة؟ وأغانيك لألزهروما
 الباشا ذقن في الباشا معالي ياالمعنى!
 تناديه؟لماذا : الباشا فسأله السفرجي، مهران علي ونادى
                                                       ! الهرمة ابنيا
  مهران فتساءل
              ! العشاء أصلي حتىانتظر : ينهض وهو الرجل فقال
                                                           ! الطرب مجلس لناليهيئ
  علىخطاه الناق . بيته الجواد عبد أحمدغادر٢٢ وضوءك؟ سالمنا ينقضألم  : خبث فيامباس
  بيته ليغادر يكن لم دكانهىف ص أن فمنذ كاألمس، اليوم يعدلم     . عصاه علىائ متوكمهل،
  عند قلبه يتحمله الذي الجهد من استطاع ما نفسهعفيي   كي اليوم، في واحدة مرةإال
  إذ الصوفية؛ مالبسه يرتدي أن رأى أنه إال سبتمبر يعد لم الوقت أنومع  .م  ل السارتقاء
  القوي البدين الجسمفيه      يمر كان الذي اللطيف الجو يطيق يعد لم النحيل الجسمإن
  متوكأه باتت األناقة على وآية للرجولةاز رم الصغر منذ صاحبته التيوالعصا    . كانالذي
  وأناقته، رونقه له بقيولكن .ة   ومشق بجهد إال قلبه يطيقها ال التي المتمهلة، مشيتهفي
  بجمالاعمتمت   او? الف بالعطربي ويتط الفاخرة، األزياء انتقاء على يحرص زالفما

---

  فعترd  . الإرادية بحركة عيناه نحوه مالت الدكان من اقترب وعندما ووقارها،الشيخوخة
 فانقلب ومخبره، الدكان مظهرري وتغا،م وأعواام أعوا أبيه واسم اسمه حملت التيالالفتة
   الفتة لعينيه وتخايلتاسية،ح الن والقوالب الوابورمهد وتق والكي، للبيع طرابيشدكان
  والمسرات،  والكفا الجد زمانى،ل و قد زمانه بأن عالنته سواه، عين ترها لموهمية،
   والمرض الشيخوخة دنيا ويستقبل اآلمال دنيا يستدبر ينزوي، المعاش ركن في هووها
واالنتظار،
   مسراتها منةر مس إال نظره في يكن لم نفسه اإليمان إن حتى وأفراحها، الدنيا بحبيهيم
 أحضانها إلىاعوداف.
   الدكان يعدلم . وحدها اآلخرة إلى وتتطلع للدنيا الظهر تدير التي الزاهدةالعبادة
   وملتقى األنظار، ومحط النشاط، مركز كان الذي وهو ذهنه من ذكراهمحىت       كيف ولكندكانه
 والجاه؟ العزة ومبعث واألحباب،األصحاب
  ل ما ولنا األحفاد، ورأينا الصبيان،يناب ور البنات،جناوز : فتقول نفسك تعزي أنولك
 الموت حتى يسترناموفور،
ب واج لله والشكر نشكر، أن لناوآن،
،    الزمن اللهوسامح  ! الحنين من آهولكن،
   الماضي، عنحدثنيت    أن األماكن هذه لسألت تنطق األحجار أنلو .لإلنسان  ة خيان وأيخيانة
   وهذا الخفقان؟ عن يكف ال المريض القلب وهذا الجبال؟ يهد الجسم هذا كاناق أحلتخبرني
   قلب؟ كل فيقةل مع الصورة وهذه األلم؟ يعرف ال الشعور وهذا الضحك؟ عنمسكي  الالثغر
   خلع الحسين، جامع إلى الوئيد المسير به انتهى وعندما
                                                    ! الزمن الله سامح أخرىومرة
   عفت محمد انتظاره في وجد حيث المنبر إلىومضى . الفاتحة يتلو وهو ودخلحذاءه
   لزيارة الطمبكشية نحو متجهين المسجد غادرواثم .ا      ع جمي المغربوال فص الفاروإبراهيم
   أنهم غير األمراض، لمقاومة ليتفرغوا العمل اعتزلوا قد ثالثتهم كان الرحيم؛ عبدعلي
   السيد وقال الفراش،فارقي   أن بوسعه يعد لم الذي الرحيم عبد عليمن      ال حا أحسنكانوا
ابf راك إال الجامع إلى الذهاب أستطيع لن قريب عماأني ي إلليخيd :ادf متنهأحمد ..
   الفراش مالزمة إلى أضطر أن أخاف ماشد :ق قل في يقول الرجلفعاد..  بعضه منالحال
 العجز يدركني أن قبل بالموت يكرمني أن الله أدعو إني علي،كالسيد       ..
  في  ال مشلو لبث حميدوغنيم : يقول وهو كالخائففبدا..  سوء كل ويكفينا يكفيكربنا
   بالنهاية أكرمنا فاللهما،ر شهو العذاب هذا عانى الماوردي وصادق العام، زهاءالفراش
 امرأة، انقلبت السوداء األفكار غلبتكإذا  :ال قائ عفت محمد فضحك
                                                                .القضاء  م ح إذاالسريعة
   في يقول فبادرهم حجرته، إلى أدخلوا الرحيم عبد علي بيت بلغوا ولما
                                                                       ! أخي يا اللهدحو
   يعرف يعد فلم عينيه، في الرقاد ضجربان..    الله سامحكم ميعادكم، عنتأخرتم :عجز
   إلى االستماع إال اليوم طول لي عملال : يقول وجعل بهم، اجتماعه ساعة إالاالبتسام
   لي، يطيب يذيعه ماكل ! اليوم حتى مصر في استعماله تأخر لو أصنع كنت ماذاالراديو،
   هذا يستوجب الذي الحد إلى نكبر فلم ذلك ومع أفهمها، أكاد ال التي المحاضراتحتى
   الجواد، عبد أحمدالفكاهة   رو فغلبت
                                          ! أعمارنا مثل في يتزوجون كانوا أجدادناالعذاب،
 األمراض؟ عنا وينفض شبابنا يجدد ذلك لعل جديد، من نتزوج أن في رأيكمما    !فكرة    :فقال!
   وعليها الحركة، يستطيع ال العريس بأن صارحوها ولكنا،س عرو لياختاروا  !معكم :وقال
   رؤية إلى سيسبقك الجواد عبدأحمد : فجأةار أمرك تذ وكأنما الفار خاطبه وهنا
                                                                            .الباقي
 عمره في يمد ربنا حفيدته،وليد!
   ولكنياق ح حبلىنعيمة :ال قائ تجهم أحمد السيد ولكن
                                                   ! الجواد عبد ابن ياام مقدمبارك
اثf عب ذلك أنسى أن حاولت طالما مولدها، يوم قلبها عن قيل ما أذكر زلت ما مطمئن،غير
..
   باتتمنذ :ال قائ أحمد السيد األطباء؟فضحك بنبوءات تؤمن متى منذجاحد، ل رج من لكيا
 الفجر مطلع حتى تؤرقني مشورتهم غير على أتناولها التياللقمة ..
 ربنا؟ورحمة : الرحيم عبد عليفتساءل!
   على يبعث الخوف ولكن الله، رحمة عن بالغافللست :اك مستدر ثم
                                                                 . العالمين رب للهالحمد
   القلق مركز هي عائشة علي، يا عائشة تهمني ما بقدر تهمني ال نعيمة فإن والحقالخوف،
  فقال..  الدنيا هذه في وحيدة تركتها إذا سأتركها المسكينة، التعيسة حياتي،في
   علي صوت قطعه حتىا،ي مل الصمتوساد..      األكبر الراعي وهو موجود،ربنا  : الفارإبراهيم
  :ال قائ أحمد السيدفضحك..   حفيدتي وليد رؤية في بعدك دوريوسيأتي :ال قائ الرحيمعبد
   اعترف عجوز،يا : عفت محمد فهتف
                              . األوان قبل أهلهنكبرني  فإنهن البنات، اللهسامح
 مكابرة وكفاكبالكبر ..
  فقال.. لل المد كالطفل قلبي أصبح العوج، فيسوق قلبي يسمعك أن خشية صوتك ترفعال
ا،دf شدي علينا كان الماضي، العام ذلك عام من لهيا   :اف آسرأسه     ز يه وهو الفارإبراهيم
 ميعاد على كنا كأنناام سليان ماد واح تركفما!
  ري7غيd  الرحيم عبد بعلي وإذاا،ع مفضحكوا..      سوا لنموت سوانعيشل : الوهاب عبد رأيعلى
   الجواد عبد أحمد وجهمه النقراشي؟فتج فعله ما أعني يصح؟أهذا :اد جا ويتساءللهجته
 العظيم الله أستغفر مجاريها، إلى المياه تعود أن أملناكم       :وقال ..
ء هبا ضاعت والعمر الجهادةوأخ!
  كما    ء لشي أحزنلم : يقول الجواد عبد أحمدوعاد..  هباء يضيع جميل كل الزمن هذافي
 الحد هذا إلى الخصام به يذهب أن ينبغي كان ما النقراشي، لخروجحزنت        ..
 تنتظره؟ التي النهاية مارىت
   في وأخذ نفسه، على المجاهد الرجل قضى لقد والشمسي؟ الباسل أين المحتومة،النهاية
  ق   أط أكادأنا ! السيرة هذه مندعونا :از متنرف عفت محمد قال وهنا
    ل67                                                          . ماهر أحمدرجليه

---

ا         باس فتساءل خاطر، للفار وخطر
   مf                   !السياسة:
    وال اللهفال : عفت محمد ونتحادث؟فتمتم نتقابل فكيف علي، كالسيد الفراش مالزمةإلى
 بالراديو نتخاطب المحذور وقعلو       : وقال الجواد عبد أحمدفضحك.. فالك،
    جزع الرحيم عبد علي ولكن فيها، ونظر ساعته عفت محمد وأخرجا،ع جميوضحكوا.. !األطفال
..        أيامه وأبو أبوه ملعون يقول، ماذا لتسمعوا الطبيب؛ يحضر حتى معيستبقون :وقال
    أواسط الزمن وكان البرودة، واشتدت السابلةتل فق أبوابها، تغلق الغوريةكانت٢٣
    رياض جذب في صعوبة وجد قد كمال يكنولم . العامذلك   ال متعج جاء الشتاء ولكنديسمبر،
   بلd7 للتقاق شو نفسه من وجد ولكنه الحي، عناب غري الشاب كانأجل  . الحسين حي إلىقلدس
 عام من أكثر الفكر مجلة في تعارفهما على مضى قدوكان        . مقاهيه في والجلوس أنحائه،في
    كانت التي العطلة بخالف مرتين، أو مرة يتقابال أن دون خالله أسبوع يمر لم عام،ونصف
    بيت أو القصرين، بين بيت أو الفكر، مجلة في التقريب وجه على مساء كل بينهماتجمع
    إليها لجأ التي الكبرى الحسين قهوة أو الدين، عماد مقاهي أو البكري، بمنشيةرياض
   . األبد إلى الوجود من فمحتها التاريخية عبده أحمد قهوة على المعاول أتت أن بعدكمال
 بصداقتهمايند سعيكانا،
ارf شاغ مكانه وظلا،م أعوا شداد حسين أفتقدجعلت،
،         الفكر عناق في نشوته يبلغ الذي االنبثاق ذاك وتستشعر روحه تستيقظ محضرهففي
    فيما متكاملين كانا وإنا،د واحائ شي يكونا لم أنهما من الرغم علىهذا .المتبادل
 به؛هاو ين لم صمت،في ال متبادار شعو صداقتهماوظلت  .بدا
،         يسيرا أن فقررا السير، في رغبتهما تفتر لم الجو برودة وعلى كذلك، ذلك كانولكن
    يقول كان المساء، ذلكاد سعي قلدس رياض يكنولم . الدين عماد قهوة حتى األقدامعلى
   هزيمة ال إاسح الن إقالة فليست الشعب؛ بهزيمة الدستورية األزمةانتهت   :شديد لبانفعا
 كأبيه فاروق أن اآلنثبت :ف أس في كمالفقال..    السراي مع التاريخي نضاله فيللشعب ..
    ماهر علي يد فهذه التقليديون، الشعب أعداءرهاب د ولكن وحده، المسئول ليسفاروق
 والنقراشي، ماهر أبنائه، من اثنان الشعب أعداء إلى ينضم أن المبكي ومن محمود،ومحمد
    استطردثم..   الشعب حقوق هضم مننهك يم من الملك وجد لما الخونة من الوطنره تطولو
 االستقالل لوجه،اه وج والملك الشعب ولكن الميدان، في اليوم اإلنجليزليس  :لقلي ت صمبعد
    اإلنسان حياة ليحيا وحقوقه، بسيادته يتمتع أن فيسد المق الشعب حق هنالك شيء، كلليس
   رهام7 يد أن الشك يستطع لم أجل كرياض، السياسة فياق غار كمال يكنلم..     العبيد حياةال
    يدري ال عقله كان وإن بقلبه، الشعب بحقوق يؤمن كان عواطفه،في  ة حي فلبثترم دفيما
انf حي يقولعقله  : المقرأين:
 باالختبار؟ جديرة تجربة أليستوالشيوعية،
 أما فهمي، بذكرى ممتزجة صباه منذ صاحبته التي الشعبية عواطفه من يتخلص فلم قلبهأما
    ننسى أنأيمكن : يقول رياض وعاد الذهني نشاطهفي  ال أصيار جوه السياسة فكانترياض
    في وبصقةوقذف ب س المجرمة، اإلقالة وهذه عابدين؟ ميدان في مكرماهاق تل التياإلهانة
 غاضبأنت :اب مداع كمالفقال..       حسرتاه وا يهللون، البعض يجعل األعمى والحقد األمة؟وجه
    القومية حزب الوفد أن ذلك وفديون؛اع جمي األقباطإن :د ترد دون رياض فقال
                                                                       !لمكرم
    مصر من تجعل التي القومية حزب ولكنه الوطني، كالحزباي تركاي دين حزبا ليسالخالصة،
    كان ولذلك ذلك؛ يعلمون الشعب أعداء وأديانهم، عناصرهم اختالف على للمصريينار حانوط
    كمالبحور..   اليوم منذ ذلك وسيعانون صدقي، عهد طوال السافر لالضطهاداف هداألقباط
   ها :ة دعاب في يتساءل أن له راق أنه غير بالكمال، لصداقتهما تشهد التي الصراحةبهذه
 والفنبالعلم    ال إ يؤمن ال الذيأنت ! األقباط عن تتحدثأنت! ..
    من شيء في البارد الهواء يتدافع حيث األزهر شارع بلغا قدوكانا . بالصمت رياضفالذ
    أن لبث وما منها، بعض تناول إلى كمال فدعاه بسبوسة بدكان طريقهما في مراثم .العنف
   في    يوقبط  ر حإني : رياض قال ذلك وعند يأكالن،اب جان وانتحياار صغياق طب منهما كلأخذ
 وربما ديني، ال وطني المسيحية بأن كثيرة أحايين في أشعرا،ع م وقبطي الديني إني بلآن،
   ء شي قومي؟ أنسى أن الجبن من أليس،ال مهولكن . اضطربت عقلي على الشعور هذا عرضتإذا
    كما الخالصة المصرية القومية في الفناء وهو أال التنازع، هذانسينيي    بأن خليقواحد
    نشعر فالا،ض أي الكلمة معنىبكل    ي قوم ولكنها،ندي مل6 مساسح الن إن زغلول، سعدأرادها
 بهذه صفويرد أك أن دوناد سعي أعيش أن بوسعي قبطي، وال مسلم ال مصريون؛ بأننا إالحياله
    يجيش وصدره ويفكرقط يتم كمال كان
                                      . نفسه الوقت في مسئولية الحقة الحياة ولكناألفكار،
    تأمالتثيرت      الفرعونية بالصوررهك تذ التي الصميمة المصرية رياض سحنة كانتبالعواطف،
 نفسه فيشتى.
جحدتd     ال التي وجاهته له رياض موقفآن،
    تضطهدها؟ أغلبية وسط تعيش أن ألقليةىت يتأ كيف هو، فكذلك الشخصية، انقسام يعانيشخص
    في تتمثل ما أول تتمثل للبشر سعادة من تحققهبما     ة عاد تقاس السامية الرساالتوجدارة
 المضطهدين بيداألخذ.
    لقنتني البدء فمنذ العنصرية، بمشكلة أصطدم أن دون اآلن حتى عشت فقد تؤاخذني؛ال    :قال
    هذه أعرف فلمب،ص التع شوائب من المطهر الثورة جو في شببت ثم الجميع، أحب أنأمي
    اإلطالق، على مشكلة ثمة تكون أالالمرجو : المسير يستأنفان وهما رياض فقال
                                                                         .المشكلة
ابf متعصلست    .محزنة د سو ذكريات من تخلو ال بيوت في نشأنا بأننا أصارحك أنيؤسفني،
اعf جمي اإلنسانية بحقوق استهانفقد    ..
 أو األقلية، أوساط من تنبعث ماار كثي الحقة اإلنسانية رساالت أن عجب ال القول، هذاجميل
امf دائ متعصبون ثمة ولكن البشرية، باألقليات الضمائر مشغولي رجالمن    ..
    مالعين،ار كفا يعتبروننا عندكم وهم قديم، والحيوان حديث اإلنسان مكان، كل وفيامدائ

---

  الذين مصر ملوك ساللة إنهم أنفسهم عن ويقولون مغتصبين،ار كفا يعتبرونكم عندناوهم
 هذا : وقال،ةعالي   ة ضحك كمالفضحك..  الجزية بدفع دينهم على يحافظوا أناستطاعوا
 ادf أب المتطلعة البشرية الطبيعة أم الدين الخالف هذا في األصلرىت   قولكم، وذاكقولنا
  بينار مستماع نزا وستجد وفاق، على المسيحيون وال وفاق، على المسلمونال ! الخصام؟إلى
  اآلداب وطالب والدستوري، الوفدي بين كالذي والعراقي، الحجازي وبين والسني،الشيعي
  طالعنا إذا نحزن ما فشد كله ذلك رغم ولكن والترسانة، األهلي والنادي العلوم،وطالب
 قصصك؟ فيذلك   تعال ال لماذااسمع،  ! باليابان زلزال خبر الصحففي
 ثم..  الفهم سوءأخاف : قال ثما،ي مل قلدس رياضفصمت..   والمسلمين األقباطمشكلة
  الشيخ كان الذهبي، عصرنافي  ء شي كل رغمأننا   س تن الثم : أخرى صمت فترة بعدادمستطر
 أحذيتهم جلودنا من المسلمون يصنع أن الماضيفي      يقتر جاويش العزيزعبد ..
 جذورها؟ من المشكلة هذه نستأصلوكيف
 إذا الشعب؛ مشكلة هي اليوم األقباط مشكلة كله، الشعب مشكلة في ذابت أنها الحظ حسنمن
 تحررنارر تح وإذا اضطهدنااضطهد ..
 سبيله؟ عقلي يعرف فمتى وحده، بالحب يحيا قلبك المنشود، الحلمذلك      ..  والسالمالسعادة
 المنعم عبد أختي ابن بلهجة أقولمتى:
  وجدت الذي الوقت في بالفن، أومن كيف ولكن قصصه، أقرأ كيف علمتني لرياض صداقتي إن؟
 للسكنى؟ صالحة غيرار قصو نفسهاالفلسفة
  وراء ما إلى وفطن
                  !أصدقني ..  اآلن؟ تفكرفيم     : النظر إليه يسترق وهو فجأة، رياضوسأله
 قصصك في أفكركنت  :ة بصراح فأجابهسؤاله،.
 األخيرة؟ قصتيأقرأت   : سأل ثم كالمعتذر،فضحك..  اللهسامحك !أنا
  أيهما أدري ال أني مالحظة مع،يد67 ج غير نشاط الفنأن ي إلخيلي  ولكن لطيفة، وهينعم،
 عالية علميةثقافة   ف مثقأنت ! اللهو؟ أمالجد : اإلنسانية حياة فيأخطر،
  من أفدتماذا :ان أحيا ألتساءل وإني القصص كتابة في يضيع كله نشاطك ولكنبالعلم،
  لها، واإلخالص الحقيقة، عبادة للفن العلم منأخذت : حماسة في قلدس رياضالعلم؟فقال
  مع الشامل والتسامح الحكم، في والنزاهةرة،م     تكن مهما بشجاعةومواجهتها
  فقرأ إليه، قلدس رياض ونظر القصص؟ بملهاة عالقتها ما ولكن ضخمة،كلمات..     المخلوقات
  فيائ شي أن عزائي ولكن بالفن، الظنسيءت أنت : قال ثماي عال فضحك وجهه، فيالشك
 بقلوبنا نعيش ولكننا بعقولنا نرى نحن شكك، من يسلم أن يمكن الالدنيا،
  هذه من ناحية كل ووراء السياسية، بلدك حياة فيما     ة مشارك وتشارك وتتعاملتحب
 اإلنسان، عالم عنرب المع هو الفن قوة، اإليمان عن يقل ال الشعوريأو ي شعور مبدأالنواحي
  يديه على الفن فانقلب العالمية، اآلراء معركة في بفنه أسهم من األدباء فمن هذاوإلى
  غيراط نشا الفن يكون أن يمكن ال العالمي، الجهاد ميدانفي       الكفاددعd  منةدعd
  علىلل لد الجدل على قدرة اللب لبائع أن لو الفنان؟ قيمة عن أم الفن عندفاع..      جدي
  يبعد وال ذاتية، قيمة شيء لكل يكون أن يبعد وال البشر، حياة فيار خطيار دو يلعبأنه
 ! اللحظة؟ هذه في أنفاسهم يلفظون البشر منان مليو كم البتة،قيمة      ء لشي يكون أالكذلك
  والكون الليليبث      ق عاش صوت أو لعبة،دق ف على بالبكاء طفل صوت يرتفع نفسه الوقتفي
  دعني العالمية، اآلراء معركة عن قلتما   ةلمناسب : قال أبكي؟ أم أأضحك قلبه،متاعب
  من واآلخر اإلخوان، من أخت ابن لي أسرتنا، في مصغرة صورة على تنعكس بأنهاأخبرك
الشيوعيين!
  ألم وأنت قمقم، في نعيش نعد لم،ال آجأو  ال عاج بيت، كل في صورة لها يكون أنينبغي
 األمور؟ هذه فيتفكر
 والنازية الفاشستية عناب كت قرأت كما المادية، للفلسفة دراستي ضمن الشيوعية عنقرأت
..
  ميالدك عيد يوم الموقف هذا من خروجك يوم تعد أن أرجو تاريخ، بال مؤرخ وتفهم،تقرأ
  من حق من تخلو ال وألنها ناحية، منالذع د نق ألنها المالحظة، لهذه كمال فاستاء
                                                                         .السعيد
 على أسرتنا في واإلخواني الشيوعيمن      لك : عليها التعقيب مناب متهر قال ثم أخرى،ناحية
 به يؤمن بما مكين علمغير!
  الشهداء، عرف ما أضعاف المسيحية عن يعرف اليوم مسيحي أتفه إن علم،ال      ة إراداإليمان
 اإلسالم في عندكمكذلك ..
  للفاشية احتقاري في شكال   :ر تفك بعد رياض المذاهب؟فقال هذه من بمذهب تؤمنوهل
  مناي خالام عال تخلق بأن فخليقة الشيوعية أما الدكتاتورية، النظم وكافةوالنازية
  فيزكرمd  األول االهتمامأن ديبb  الطبقية، والمنازعات والدينية العنصرية الخالفاتمآسي
  عنه تتحدث الذي العالم هذا خلق قد اإلسالمولكن : دعابة صوته في وكان كمالفقال..     ينف
 عام ألف من أكثرمنذ ..
  مع نتعاملونحن : يبتسم وهواك مستدرثم..  فأسطورة الدين أما علمالشيوعية .ن       ديلكنه
  فجأة رياض فتوقف البرودة، شدة رغم الزحام كثير فؤاد شارعوجدا..    اإلسالم الالمسلمين
 الجيد؟ والنبيذ المكرونة من عشاء في رأيكما   : يتساءلوهو
 :ال قائ قلدس رياضفضحك..     شئت إذا عكاشة قهوة إلى فلنذهب المأهولة، األماكن في أشربال
 فكله جسمك أما قيد، كل من عقلكحررت       ! وتقاليد وشارب نظارة كله؟ الوقار هذا تطيقكيف
قيود،
  أحد ميالد حفل في اشترك فقد؛ةأليم   ة بحادث بجسمه رياض تنويهرهكوذ..     اس مدرلتكون
  أضحك حتى وأنفه برأسهاضر67 مع عليه أحدهم حمل وهناك سكروا، حتىاع جمي وشربوازمالئه،
 ورأسه، أنفه خالقة عايدة األيام، وتلك عايدة، ذكر فقد رأسه أو أنفه ذكروإذا      .الجميع
  من رياضوجذبه..   المؤلمة الرواسب هذه تبقى ثم شيء، المسيي ف الحب يغيض أن عجبومن

---

    الست بيت إلى ذلك بعد نذهب ثم القصة، فن عن ونتحدثاذ نبينشرب     مهل : يقول وهوذراعه
   كانت٢٤..  خالتي يا لها فسأقول عمتي، يا لها تقول كنت وإذا الجوهري، بعطفةجليلة
    النوم حجرةففي . شوکت المنعم عبد شقة كانت هكذا أصحىن بمع أو شأن، فيالسكرية
    حجرة في أما المولدة، والحكيمة وزنوبة وعائشة وخديجة أمينة نعيمة فراش حولاجتمعت
 ياسين وكان وكمال، وياسين أحمد وأخوه إبراهيم والده المنعم عبد مع جلس فقداالستقبال
    الذي الوقت هذا غير في القادمة الوالدة تكون أن حسابكاعمل  :ال قائ المنعم عبدداعبي
    كان ما بقدراب متع المنعم عبد وكان أبريل، أواخر فيكانوا..  لالمتحان فيهتستعد
    يحملاد حا المغلق الباب وراء من يترامى الطلق صوتوكان .ا   ق قل كان ما بقدرا،جمبته
    ال الضعف من درجة بها وبلغا،د ج أتعبها الحملإن  : المنعم عبد فقال األلم، معانيكل
: قال ثم،     ارتيا في ياسينفتجشأ..     واحدة دم نقطة به تعد لم وجهها وكأن عقل،يتصورها
   ة والد كانت نعيمة، والدة أذكر زلتما :ام باس كمالوقال..  سواء وكلهنعادية،   ر أموهذه
    المرحوم مع المكان هذا فياف واق وكنتا،م متأل وكنت عانت، ما عائشة منها عانتعسيرة
 يشير وهو ياسين وراثي؟فقال الوالدةسرع     أن هذا من أفهمهل : المنعم عبدفتساءل..   خليل
    كله، الحي فيمعروفة ة بحكيمجئنا : المنعم عبدفقال..  اليسرعنده : فوق إلىبأصبعه
    وأمهر أنظف فهي الحكيمة؛ على أصررت ولكني ولدتها، التي الداية إحضارلض تف أميكانت
    إبراهيم فقال
             . وعنايته الله بأمر بجملتها الوالدة أن ولوا،عطب    : ياسين فقال
                                                                            . ريببال
    الخامسة في اآلن تدور والساعةالباكر،   الصبا في الطلقجاءها : سيجارةشعلي     وهوشوكت
 في الخاملتين عينيه يردد وهو ثم
                                    . بيدها يأخذ ربنا كالخيال، رقيقة إنها مسكينة،،ءمسا
! األم تتحملها التي اآلالم تذكر لوآه   :ة خاص وأحمد المنعم عبد وابنيه،ة عامالجالسين
    أردتإذا :اخ موب الرجل بابا؟فقال يارك يتذ بأن الجنين تطالبكيف :اك ضاح أحمدفقال
    الحجرة علىمي وخ الطلق،وانقطع..    وحدها الذاكرة على تعتمد فال بالجميل تعترفأن
 إلىاي ماض فقام المنعم عبد صبر فنفد فترة ومرت إليها، الرءوس فاتجهت السكونالمغلقة
   م وه متسائلتين، بعينين فطالعها المكتنز، خديجة وجه عنفتحة    ع ربتحف ف ونقره،الباب
 بعد بالفرج الله يأذنلم    : تقول وهي براحتيهاتهد ص ولكنها رأسه،بإدخال ..
ا؟بf كاذاق طل يكون أال الوقت،طال
    مجلسه إلى الشاب فعاد الباب، وأغلقت
                                       . بالفرجلنا   ع واد اطمئن منا، بذلك أدرىالحكيمة
   ى،ل? يتس أن كمال وأراد
                       . والدة محدث فإنهاعذروه : بقوله قلقه علىقل ع الذي أبيهبجوار
 أحمد فقاليتصفحها،      ورافيه ة مطوي كانت حيث البالغ جريدة جيبه منفأخرج:
:   من الناجحين مجموعما :ث اكترا دون والدهفتساءل..    مضحكة   نتائ من لهاويا
الوفديين؟
    خالي یا مسرورلعلك : ياسين خاله إلى خطابهاه موج أحمد قال ثم
                                                                . أذكر ما على عشرثالثة
    نائب، هو وال وزير هوال :ة باستهان منكبيه يهز وهو ياسين رضوان؟فقال لسرورامإكرا
    عهد أن يظنون الوفديونكان :اك ضاح شوكت إبراهيم كله؟وقال األمر من يهمنيفماذا
   :ض امتعا في أحمد فقال
                       ! أخيه من أضرط الدين شهاب ولكن انتهى، قد المزورةاالنتخابات
 مصر في القاعدة هو االستثناء أنالظاهر!
ء شي في شوكت إبراهيم قال؟وهناال هز هذا أليس االنتخابات، في سقطا قد ومكرماسح النحتى
 على وليس مقامهم، للملوك إن الملك؛ حيال األدب أساءا أنهما أحد ينكر اللكن     : الحدةمن
 األمورساست   النحوذلك ..
    من تفيق حتى الملوك، حيال األدب قلةمن ةقوي  ت جرعاإلى  ة حاج في بالدناإن : أحمدفقال
    ستار تحت المطلق، الحكم إلى يعيدونها الكالبولكن : كمالفقال..    الطويلإغمائها
    هذا كل أشد، أو واستبداده فؤاد قوة في فاروق سنجد التجربة نهاية وفيمزيف،  نبرلما
    كان أنه ولوكمال : ويوضح يفسر وكأنه وقال ياسين، فضحك
                                                          . الوطن أبناء بعض بأيديرتكبي
    بعداي وفد انقلب أنه إال وحيدر، وثروت وعدلي كشاهين اإلنجليز محبي من صباهعلى
    البلد في شخص كل مزورة،انتخابات :ة خاص أحمد إلى ينظر وهوا،د جا كمالفقال..    ذلك
 في يستقر أن هذا ويعني البالد، بهاحكمت واي رسم بهاعترفي       ذلك ومع مزورة، بأنهايعلم
    مناصبهم، بالتالي سرقوا لصوص وزراءه وأن كراسيهم، سرقوا لصوصابهو ن أن الشعبضمير
    أفالا،ي رسم مشروعة والتضليل والتزييف السرقة وأن مزورة، مزيفة وحكومته سلطاتهوأن
    أحمد واالنتهازية؟فقال بالزيف وآمنلقخ وال بالمبادئ كفر إذا العادي الرجلعذري
 خيرجانب  ر ش كل في يحكمون،دعهم :اسمتحم،
    محمد أمثال من الطغاة بحكم أرحب انقلبت حتى هذا في فكرت طالما الحقيقية،آماله
 أن فأراد كعادته، الحديث في يشترك ال المنعم عبد أن كمالوالحظ..      صدقي وإسماعيلمحمود
    لها، معنى ال ابتسامة المنعم عبد رأيك؟فابتسم عن تحدثنا اللماذا : فقال إليههريج
    فيفكرا،م واج المولود يجدك ال حتىفرفش :ال قائ ياسينفضحك..   أستمع اليومدعني :وقال
   ر عذ بانتحال يهم أنه منها كمال أدرك حركة ياسين عنتدون..    أتى حيث من العودةفي
 القهوة وقت جاء أجلللذهاب،،
    وجعل لوجوده، ضرورة ال حيث معه الخروج في كمال وفكر شيء،غيرهي    أن يمكن العنده
    أنغام طياتها في تحمل قاسية عنيفة نعيمة حجرة منتنطلق   ة بصرخ وإذاا،ب متوثيراقبه
    بينهم وساد الحجرة، باب نحو األعينعتل وتط عنف، في الصرخات وتتابعت البشرية،األعماق
    تواصلأنه ديبb ا؟قح..    الله شاء إن األخير الطلقلعله : رجاء في إبراهيم همس حتىصمت،
 الطلق ورجع حين، إلى ولكن أخرى مرة الصمت عاد ثم المنعم، عبد لون وامتقع وجموا،حتى
 على المنعم عبد حالودلت    . النزع فكأنهعد تص وصدرتحبd    حنجرة به تقذف خواء، كانولكنه
    الوالدة في مألوفة أحوال تسمع ماكل  : ياسين له فقال تشجيع،إلى  ة حاج فيأنه
    كانت لماذاولكن .. !العسيرة !العسيرة : متهدج بصوت المنعم عبدفقال.. العسيرة
    أمام وقفت حتى فاقتربت إليها، فتطلعوا أغلقته، ثم زنوبة فخرجت البابتحفعسيرة؟و

---

  حضرواتd   أن ترجو الحيطة في زيادة الحكيمة أن غير يرام، ماعلى  ء شيكل : وقالتياسين
   خبريني إحضاره، استوجبت الحال أن شكال :ال قائ المنعم عبدفوقف..   محمد سيدالدكتور
   تزيدنا أن أردت وإذا يرام، ماعلى ء شيكل :دكمؤ ئ هاد بصوت زنوبة بها؟فقالتعما
 ليستكمل حجرته؛ إلى فمضى وقته المنعم عبد يضعولم..  الطبيب إحضار في فأسرعاناطمئنا
  : ياسين سألها ذاك وعند بالدكتور، ليأتيااع م خرجا ثم أحمد، أثره في ومضىمالبسه،
   في الله كان المسكينةتعبانة :ق قل عن مرة ألولوجهها     م ن وقد زنوبة، هناك؟فقالتماذا
عونها.
   زنوبةوعادت..     الدكتور تريد إنهاقالت : بتسليم زنوبةا؟فقالتئ شي تقل ألموالحكيمة
   بعيد؟فأجابه الطبيبأهذا : ياسين تساءل
                                        . القلقمن الثقي ال ظوراءها ة تارك الحجرةإلى
   عاد هل األلسن، فانعقدت صرخةتو ود
                                      . بالعتبة قهوتك فوق التي العمارةفي : شوکتإبراهيم
   ياسين وإذا التوتر، فازداد أخرى، مرة الصرخةتو ود الطبيب؟ يحضر ومتى األليم،الطلق
   إلى إبراهيم فقام عائشة، صوت وعرفوا السمع، فأرهفوا
                                                      ! عائشة صوتهذا :اع مرتايهتف
   هانم؟ لعائشة ما لكم؟ما : بلهفة سألها باهت، بوجه زنوبة ففتحت الباب، ونقرالحجرة
   شديدةالحال ..   الك   : ريقها تزدرد وهي زنوبة الحجرة؟فقالت تغادر أن المستحسن منأليس
 إبراهيم سييا ..
.. انظر ..   إنهافجأة،  . ينظرون الحجرة باب على الثالثة الرجال كان ثانية من أقلفي
  ة واقف أمها الفراش، في حولها والحكيمةتهادجb و خالتها الصدر، حتىاةط مغ نعيمةكانت
   نعيمة وكانت الوعي، فقدت وكأنها زائغتين بعينين بعيد من بنتها في تحملق الحجرةوسط
   أما الساكن، الجسد بقية من زمامه أفلت قد كأنما وينخفض يعلو صدرها العينين،مغمضة
 كالموت باهت فأبيضالوجه.
،   شيء في يعنيها ال األمر كأن تنطق فلم عائشةأما.
   في قلبه فتقهقر وياسين وإبراهيم بعائشة بصرهودار !عسيرة؟ ة والدأي   . يجبه لمولكنه
   ما وإال والدة حجرة تعدلم .ا  ع جمي الحجرةودخلوا..  واحدىن مع إال هنالك ليسصدره،
   نعيمةوفتحت . كلمة إليها يوجه لماد أح ولكن الشدة بالغة حال في عائشة وكانتدخلوا،
   في وحوتهاتهادجb  فأجلستها تجلس أن تريد كأنما حركة وأتت مظلمتين، فبدتاعينيها
  أنا ..   ماما : تستغيث كأنماهتفت    ة بغت ثم عميقة، آهة عنهاتد ون الفتاة، شهقتحضنها،
   خديجة ولطمت بالصوات، الحجرة وضجت جدتها، صدر على رأسها سقط ثم
                                                                   . ذاهبةأنا .. ذاهبة
 على المطلة النافذة من بناظريها فرمت عائشة أما الفتاة، وجه في أمينةدته وتشخديها،
   هذا ما ربي؟ يا هذاما : كالحشرجة صوتها تردد ثم ماذا؟ على عينيهاتتب وثالسكرية،
   يده،لها  د وم شوكت إبراهيم منهاواقترب..  أفهم أن أريد لماذا؟ لماذا؟ تفعله؟الذي
 دعوني دعوني، أحد، منكم يلمسنيال   : تقول وهيعصبية   ة بحركفأبعدتها ..
   لنجدي؟ي  كالم عندكم هل تكلموني، ال فضلكم، مناخرجوا   : قائلة بينهم بصرهادتد رثم
   الدنيا، في شيءلي     ق يب فلم لي تبقى ما كل كانت ترون، كما نعيمة ماتت الكالم،ينفعني
   بين إلى طريقهما في وكمال ياسين مضى عندمااك حال الظالمكان..   فضلكم مناذهبوا
: عينيه يجفف وهو كمال فأجاب
                                ! الخبر والدك أبلغ أن أثقلما : يقول ياسين وكانالقصرين،
نعم ..
  اد ج حزين أنا،ي علاد ج عزيزةكانت :اد متنه كمالفقال..      تتحمل تعد لم أعصابي،ك تبال
 المسكينة وعائشة أخي،يا!
 عائشة إالاع جميسننسى   !عائشة ! الكارثة هيهذه.
   تجربة النسيان مع لي أن ولو العمر، مدى عني يغيب لن وجهها أن أدريال     !ا؟ع جميسننسى
 ببلسمه؟ يجود متى ولكن كبرى، نعمة هوة،ذف
   يوم الدكتور لها تنبأ لقد تدري؟ أال زواجها، عندام متشائكنت   : يقول ياسينوعاد
 الغالب في هذا يذكروالدك    ! العشرين بعد الحياة علىسعفهاي  لن قلبها بأنمولدها ..
 تدري؟ عائشة أكانتا،ئ شي أدريال
 منه بد ال الله وقضاء قديم، تاريخ إنهكال،  ..
 المسكينة أتعسها ماأجل ..
   متابعة علىاب مك الجامعة، بمكتبة المطالعة قاعة فياس جال شوكت إبراهيم أحمدكان
   منال، كل منه نال قد الجهد وكان أسبوع، إال االمتحان على بقي يكنلم   . يديه بينكتاب
   علوية فرأىاع مستطل الوراء إلى فالتفت خلفه، وجلس القاعة دخل قداص شخ بأنوشعر
   عيناه التقت االلتفاتة تلك وعند استعارته،اب كتا تنتظر جلست ولعلها هي،نعم !صبري
   في شك منما : والحواس القلب منتشي األول وضعه إلى رأسه أعاد ثم السوداوين،بالعينين
 تخفى ال األمور هذه فمثلبها،    م مغر أنه تعرف كما شكله، تعرف باتتأنها،
   فرحته ولكن يقرأ، ما متابعة وبين بينه حضورها حالوقد . النظر إليهااق مستروجدته
 يقدر كان ما حتىفاقت.
 هذا لهحتيd      لم الذي األمر المقبل، الدراسي العام غضون في بينهما التعارف يتم أنيؤمل
 دون منه قريبة هكذا وجدها أن له يسبق لم أنهعلى      . اإلعدادي القسم طلبة زحمة فيالعام
 ثم أحدها، علىلعط لي كأنما المراجع رفوف إلى يمضي بأن نفسه فحدثته الرقباء، منكثرة
   ال وهناك هنا منتشرين الطالب مناد عد فرأى حوله ما على نظرةوألقى  ! طريقه فييحييها
  بها   ر م وعندما المقاعد، بين الممر فيوسار    د ترد دون فقام اليد، أصابع عددهميتجاوز
   ردت ولكنها المفاجأة، وقع مالمحها في فبدا مؤدبة، تحية رأسه فحنى عيناهماالتقت
 طويل، عام منذ زميلة إنها كال، أخطأ؟ هلرىت      وتساءل . أمامها فيما ونظرت برأسهاتحيته
  وواصل .ا ي خال يكون يكاد مكان في لوجهاه وج هكذا التقيا إذا يحييها أن واجبهومن
   صفحاتهيقلب    ورااد مجل اختار ثم المعارف، لدائرة الحاوية الكتب خزانة إلىمسيره
  يا .ا ط نشاصدره   ز واهت التعب فزايلهام عظي التحية برد سرورهكان . كلمة يقرأ أندون

---

 الشاغل شغله صارت حتىاب وانجذااب إعجا نفسه جوانب عليه مألت حسناء منلها.
 الجم أدبهاخفيهي        نصيب الطبقة كبرياء من لها يكون أن يخشاه ما وأخشى يقولون،كما،
 األمر دعا إذا كذلك أسرة منبأنه،
     ساخرة،  ة ابتسام عنثغره  روافت !اع م ومرتب ريعام يو له فسيكون ملك،وذات ..  بلى؟
      ال أهوائه في القلب إن الخجل، من بشيء وشعره؟ئ مباد فأينإذن !أسرة ..   مرتب ..  ريع
      وعليهم لها، مراعاة ودون مبادئهم دائرة خارج ويتزوجون يحبون فالناس المبادئ،يعرف
      بلغته يتكلم أن فعليهاب غرياد بل يدخل كمنا،د جدياق خل الجميلة أنصافهم يخلقواأن
      أبوه وال هو يخلقهما لم واقعيتان حقيقتان والملكية الطبقة إنثم    . يريد ما يبلغحتى
      السخافات هذه بمحو الكفيالن هما والجهاد والعلم عنهما، بالمسئول هو فليس جده،وال
      أن يستطيع كيف ولكن الطبقات، نظامغيري   أن ربما الممكنمن . البشر بينقر تفالتي
      مع الشعبية المبادئ تتعارض أن وهيهات الدخل؟ موفورة أسرة من أنه وهو الماضييغير
 برونشويك الدوق حفيدة وستفال فون جینی من تزوج نفسه مارکس وكارل األرستقراطي،الحب،
،           ثم موضعه إلى المجلدوأعاد . الرقص ملكة لكانت رقصت ولو أخرى ساحرة أميرة هيوها
      الرقيق، العنق وصفحة الظهر، أعلى من جانب قامتها، من بدا مما ناظريه يمأل وجعلرجع،
     . وجلس مقعده إلىاف خفي بها ومر المنظر، أجمل ما المعقوص، بالشعر المزدانوالقذال
ة منصرف يظنها وهواف آس الوراء إلى فنظر الخفيفة، أقدامها وقع سمع حتىدقائق        ض تمولم
     ال : وقالت عينيه، يصدق ال وهو االرتباك،من ء شي في وقفت حاذته فلما قادمة، رآهاولكنه
     فقالت..     د تأكيبكل : يقول وبادر كالجندي، التاريخ؟نهض محاضرات عندك أجد هلمؤاخذة،
      النقط من كثير تقييد ففاتني يجب، كما اإلنجليزي األستاذ متابعة أستطعلم   :كالمعتذرة
      يتسع وال بعد، فيما فيها سأتخصص التي المواد في إال المراجع إلى أرجع الوأنا .الهامة
 المواد سائر في للمراجعةالوقت ..
 فاتهم؟ ما منها لينقلوا الكثيرين أعرتها وأنك مستوفاة، مذكراتك أن علمتوقد        ..
ادf غ أمرك تحت ستكوننعم،      ..
:        متوسطة إنجليزيتي ولكن الكسل، بي تظنال! ..
      ولكن للتعاون، الفرصلنا     تتا ولعله الفرنسية، في المتوسط دون بدوري أنا بأس،ال
     ولكنها..  لهاكنز االجتماع مدخل الكتاب، هذا على االطالع يهمك قد بالجلوس، تفضليمعذرة
 حاجة في فلعلك الفرنسية، في المتوسط دون إنك قلت مرات، إليه رجعتلقد       .متشكرة  :قالت
 السيكولوجي؟ مذكراتإلى
 تفضلت لوار شاكأكون : تردد دونفأجاب ..
 المذكرات؟ نتبادلادغ
 وهيفتساءلت..  باإلنجليزية االجتماع بقسم الدراسات أكثر ستجدين معذرة، ولكن سرور،بكل
 حياءه ليداري كأنما االجتماع؟ابتسم قسم اخترت أننيأتعرف   : ابتسامة مولدتداري،
،       نعم :ة ببساط قالولكنه!
      قالت ثم القرمزيتين، شفتيهاوضغطت..     فعلمت سألتبل : بجرأة مصادفة؟فقال أيةلمناسبة
 المذكرات نتبادلادغ : جوابه تسمع لموكأنها ..
      حتىاف واق لبث
              . اللقاء إلى إليك، بالتعرف سعيدإني :فبادرها..     ار وشك اللقاءإلى
     ال ثم كان ولكنه نحوه،اع مستطل ينظر كان البعض أنولحظ . جلس ثم البابواراها
      إلىةح المل لحاجتها أم بها، إعجابه من بدا لما استجابة حديثها أكانرىت .بالسعادة
      أولهذه . األتراب بصحبةام دائ يجدهاكان   . للتعارف فرصة الساعة قبل تسنح لممذكراته؟
      بأن خليقة نحبه ثغر من كلمةإن . المعجزة يشبهفيما ال طوي تمنى بما فاز وقدفرصة،
      البأنه ال طوي تظاهر قدوكان . إرادته رغماق قل ياسينبدا٢٦.. شيء الكb  شيء كل منتجعل
      ولكن فحسب الموظفين زمالئه أمام ال نفسها، الحكومة وال الماهية وال الدرجة ال شيء،يهمه
اضf أي نفسهحيال:
      بعد قلم رئيس منه ستجعل إنهاويقولون ! ياسين ضيع ماويا ! غير ال جنيهين مرتبهستزيد
اقf قل كانأنه ديبb   ! للرياسات؟ ياسين يكترث كان متى ولكنراجع،م،
 الوزارة وكيللمقابلة،
      أنأيمكن !بعيد  ن زم من به لبطش عفت محمد السيد لوال الذي اللدودخليفته   ! حسن؟محمد
      التليفون، إلى فهرع المدير حجرة خلو فرصة وانتهز طيبة؟ شهادة الرجل هذا لهيشهد
 ياسين رضواناي مستدع الثالثة، للمرة اليوم ذلك بها يتصل وكان الحقوق، كليةوطلب         ..
 والدك أنا رضوان؟آلو،.
 لألب واسطة االبن ثقة،عن     م ين صوتهكان.ل عا ء شي كل،الوسه الأه ..
 اآلن؟ التوقيع رهنالحركة
 خير بكل ووعدهم وشيوخ نوابمهل ك بك،ىص و الذي هو نفسه الوزيراطمئن،.
 أخيرة؟ لتوصية المسألة تحتاجأال
اد ج اطمئن أخبرتك،كما         الصبا هذا هنأني الباشاا،دأب.
 عليكم سالم بني، ياأشكرك.
 الحجرة وغادر السماعةووضع.. ام مقد مبارك بابا، يا السالموعليكم،
      بينناليكن : ياسين قال ذاكوعند .ظ ف7 تح في التحية فتبادال الملفات، بعض يحملامقاد
      في الرجلفقال..      بشهامة كانتاي أ النتيجة ولنقبل أفندي، إبراهيم يا رياضيةمباراة
 شريفة مباراة تكون أن شرطعلى     :امتعاض!
 لوساطة ال الله لوجه االختيار يكونأن!
      أشاء، كما وأسعى تشاءكما    ع اس الدنيا؟ هذهفي  ة وساط بدون رزق يوجدوهل ! رأيكغريب
 والنصيب القسمة صاحب الدرجةوسيأخذ! ..
 تؤخر والمد تق ال سنة قديم، موظفكالنا!

---

 نفوسزهقت و نفوس تولد سنةفي ..
 وقسمته واحد كلزهق،ت       تولد ..
! كفاءة كهربائية؟ محطاتنشئن          أوار جسو نقيم هلالكفاءة؟ :ال منفع ياسينوالكفاءة؟فقال
     ل رج فأنا ذلكعن   ال وفض باالبتدائية، كالنا كفاءة؟ من الكتابي عملنا يتطلبماذا
      نفسكأتظن ! مثقف سييا  ال أهمثقف؟ : وقال ساخرة، ضحكة أفندي إبراهيمفضحك.. مثقف
      امتحان تؤدي كأنك اإلدارة خطابات به تكتب الذي باإلنشاءأو    . تحفظه الذي بالشعرافمثق
      ياسينوعاد :ل حا أسوأ على الرجالنوافترق..  لله أمري تاركأنا ..     جديد مناالبتدائية
 الجدران وغطت الجانبين، على متقابلة المكاتب بهاتف ص كبيرة، الحجرةكانت . مكتبهإلى
     : ويدخنون يتحادثون واآلخرون األوراق علىاب مك البعضوكان . بالملفاتةظ المكتبالرفوف
      ابنتيستأخذ : له ياسين جارقال . بالملفات السعاة من عدد وجاء ذهب حينعلى
 تعب وال مصروفات ال ناحيتها،من          فأرتا التربية بمعهدلحقهاأ وس العام، هذاالبكالوريا
     :ال مجاد الرجلفسأله..  تفعل ماخير : ياسين فقال
                                                   . التخرج بعد وظيفة عن البحث فيقلب
      انفعاله، رغم ياسين أسارير فكرة؟فابتسمت على العمر من بلغت كم لكريمة؟ أعددتوماذا
 عشرة الحاديةفي      :وقال،
:     والكمال بالتمام أشهر سبعة فيبقى نوفمبر فينحن ..
     ثانوي؟..  الصبيان من اليوم أضمن البنات ثانوي، في فستنجح ابتدائي في تنجح دامتما
 ثم يهتزان، ونهداها الطريق في تسير ابنته يرى أن يطيق ال إنهكال        . زنوبة تريده ماهذا
المصروفات؟ ..
      فيقالي  كالمأهذا : ثالث فسأل
                                  ! تتوظف لن أنها ولماذا؟ بالثانوي، بناتنالحقن  النحن
؟١٩٣٨   عام
 عليها تنفق أن تستطيع ال إنكقل     : يقول وهو رابعفضحك!٢٠٣٨      عام في ولو أسرتنا فيقالي
 هذه الحيل،مني          د ه البكارى البنات وحب علي، محمدارةم وخ العتبةقهوة !اع م نفسكوعلى
      البنتمل نع ال نحن لك قلت كماولكن : ساترهاربنا : قال ثم ياسينفضحك..  الحكايةهي
      فالتفت الحجرة، مدخل يلي فيما القصي الركن من سعلةوتعالت..  االبتدائية منأكثر
      به الرجل شعر حتى مكتبه إلى فمضىا،م هاار أمرك تذ وكأنه وقف ثم صاحبها، إلىياسين
     :ال متسائ أذنهالرجل دفم..  بالوصفةوعدتني :ال قائ فوقه ياسين فمال رأسه، نحوهفرفع
      يجيء بصوت وإذا صوته من يرفع أن واستحى الثقيلة، الرجلذنأ   من ياسينفتضايق..     نعم؟
      ستذهب التي وصفتك الوصفة، عن يسألك أنه علىأراهن : يقول وهواي عال الحجرة وسطمن
 القبر إلىاع جميبنا ..
      سمعته وبصوت بإحراجه، مباالة دون الرجل له فقال مكتبه، إلىام متبر ياسينوتراجع
 حتى ذلك على وداوما،د شدياي غل اغله مانجو، قشر هات عنها، لك أقولأنا : كلهاالحجرة
      أن غيرا،ع جميوضحكوا..   الريق غيار على ملعقة منه وخذ كالعسل،اجلز ال سائيصير
     د تش وهي السادسة الدرجة تأخذ حتى انتظر ورايق،فايق :ام متهك قال الله فتحإبراهيم
      ياسين جارفقال..   المسألة؟ هذه في الدرجة تنفعوهل :اك ضاح ياسينفتساءل.. !حيلك
! المعارف وزير يكون أن مكتبنا فراش حسنين عم الستحق النظرية، هذهتح صلو :اض أياكضاح
 إخوانيا      :اع جميزمالءه ال مسائ وقال،ف بكاف ك الله فتح إبراهيموضرب..،
     :ائf هاز ياسينفقال.. !بذمتكم ض راأنا ..     بمليم؟ يشتغل هل ولكن حالل، وابن وظريفطيب
 منك يوم شغل تساويين م عملدقيقة! ..
 ياسينفقال.. ! األغبر العهد هذا في ابنك على تتوكل وأنك بك، يترفق المدير أنالحكاية
      ابن عندك الوفد جاء فإذا العهد، هذا في ابني وحياتك، عهد كلوفي : إغاظته فياحمل
 ربناعندي     : السقف إلى رأسه يرفع وهو الرجلفقال.. ! أنت عندك من قل وأبي،أختي! ..
 الجميع؟ برب أليسا،ض أي عندي سبحانهوهو ..
 علي محمد زباين عن يرضى لنولكنه! ..
 والمنزول؟ األفيون مدمني عن يرضىوهل    ..
يرك الس من الوجود في أبشعليس! ..
      رأيت هل ولكن األنخاب؟ يشربون وهم الصحف في تراهم أال والسفراء، الوزراء شرابالخمر
 وهو ياسين جارفقال.. !؟ال مث معاهدة عقد صحة في سياسي حفل في أفيون قطعة يقدمايسياس
      إلىار مشي ياسين فبادر
                            ! السجن في خدمتكم مدة قضيتم وإال جماعة، ياهس : الضحكيغالب
      من يعود حسن بمحمد وإذا
                                ! منك أقدم أنا لي ويقول وحياتك، السجن في يقرفنيكان :غريمه
      يلوي ال حجرته نحو الرجل واتجه
                                      . الرءوس نحوه وتطلعت الصمت فساد الوزارة، وكيلمقابلة
      قلم، رئيس اآلن المتخاصمين أحد يكون أن يبعدال    . متسائلين النظرات فتبادلوا شيء،على
 جاف بصوت ينادي وهو األصلع رأسهوظهر    . المدير بابتحف و السعيد؟ الحظ صاحبنم ولكن:
.            غريبة بنظرة المديرصهحوتف . يخفق وقلبه الحجرة نحو ومضى الضخم، بجسمه ياسينفنهض
     فقال..  افندم ياارشك :صدره    انشر وقد ياسين فقال
     ..  منك، بها أحق هو من يوجد بأنهصارحكأ             ! السادسة الدرجة إلىيتقرd : قالثم
                                                أن اإلنصافمن : جفاف من تخلو ال بلهجةالرجل
     ما !الوساطة : وقال الرجل، هذا حيال يغضب ماار كثي وكان ياسين، فغضب
                                                                          ! الوساطةولكنها
      هذه في اإلدارة، هذه في مخلوق ترقى هل وساطة؟ دون صغيرة أو كبيرة حركة تتم هللها؟
      ناحيتك من يأتينيال : قال ثم غيظه، الرجل وساطة؟فكظم دون حضرتك، فيهم بماالوزارة،
      مبارك، علينا، ماعادلة،   ة مالحظ ألقل تثور ثم حق، وجه بدون تترقى الدماغ، وجعإال
 المدير، بتراجع ياسينعج فتش
                                  ! قلم رئيس اآلن أنت حيلك، تشد أن أرجو فقط سيدي، يامبارك
      وأربعون اثنان وعمريا،م عا عشرين من أكثر منذ موظفأنا : حدته من يخفف أن دونوقال
      من تخرجهم بمجرد فيهانوني يع الغلمانإن ! السادسة؟الدرجة  ي عل تستكثر فهلا،معا
الجامعة!
      مدرسة ضابط وأنت كنتلقد . زمالئك كبقية عليك أعتمد أن أرجو حيلك، تشد أنالمهم

---

دج6مd ال الموظف مثالاسينحالن،
 أخطاؤه له واحد وكل اآلن، لذكره داعي فال قديمشيء ..
   كل بواجبك، تقوم أن عليكرذ تع سلوكك يستقم لم فإذا الناضجة، الرجولة سن في اآلنأنت
  فاستاء..  هنالك ما كل هذا باإلدارة، تنهض أنأريد .                                          الصبا في تعمل مخ فبأي سهرليلة
  خارج   ر ح أنا بكلمة، الخاصسلوكي نإنسا س يم أن أقبلال : وقال بسيرته، للتعريضياسين
الوزارة! ..
   ياسينعاد..  العمر طوال يكفينيما                                        ي ماض في اشتغلت أنا األقالم، رؤساء يعمله ماسأعمل
   وكان
       . التهانيىق فتل النبأ وذاع بالغضب، صدرهشاني ج رغم االبتساماف متكل مكتبهإلى
   عبد الحكاية، هيهذه !ابنه : حقد فياس هام جاره أذن على يميل الله فتحإبراهيم
   كرسي علىاس جال الجواد عبد أحمد السيدكان٢٧!اسفخص .. !فهمت؟ ..   عيسى باشاالرحيم
  جره،ح6                                         على المبسوطة األهرام جريدة فيان وحيا،ن حي الطريق إلى ينظر المشربية فيكبير
   باب تركوقد . الضياء مناط نق وطاقيته الفضفاض جلبابه على تعكس المشربية ثقوبوكانت
  ، ا ر  ضا ال ح ان   ا دب   ه نأ   رغي . ة   ل صا ل ا يف  م ئ ا ق لا   و ي د ا ر لا   ع ا سمن  ن  م ت يل  اح  وت   ه تحجر
 حزين استسالم عن تنم ثقيلة نظرة عينيه في الحتكما.
   إذ الماضية؛ حياته أيام في الزاوية هذه من رآه أن له يسبق فلم حياته، في مرةألول
 التقريب وجه على النوم ساعات إال البيت في يمكث لمإنه،
لطيف     لسمd  حي، لطريقوإنه .ا              بوجنو ال شما ثقوبها من ينظر المشربية، في الجلسة هذهإال،
   اللبان والفولي الفوال ودرويش الحالق حسنين دكاكين وهذه الزمان، من قرن نصفزهاء
  رفعd                                         حتى الوجه فيماتسقb كال الطريق في تقوم المقلى، صاحب سريع وأبو الشربتليوبيومي
الخلق،         مدم الحالق حسنين الناس؟ هؤالء أعمار مارىت                                   . جوار وأيشرةع  أي به، وعرفتبها
   جاوز ولكنه شعره،إال             ء شي منه يتغير يكد لم الزمن، أثر عليه يبدوأن                            لق ع نومن
 هكذا أصلع،ودرويش؟                                         ! صحتهم عليهم يحفظ أنه الناس بهؤالء الله لطف من ريب، بالالخمسين
   أمسيت ولكنني الستين، في أنا كنتكذلك ! جسمه أقوى ما الستين، في ولكنها،م دائكان
   وإذا جسدي، من تبقى ما لتناسب ثيابي تفصيل وأعدت
                                                                                         ! عمر من له فيا والستين السابعةفي
 األعمش ذلك درویش؛ من أصغرالفولي                                          . نفسي أنكرت حجرتي فيقةل المع الصورة هذه إلىنظرت
  ولكنه ! عجوز؟ عجوز، رجل سريعأبو . سبيله إلى يهتدي كيف عرف ما غالمه ولوالالمسكين،
   إال لك يبقى الثم                                       ! لشديد الدكان فراق أن أال دكانه، منهم واحد يفارق لم يعمل، زالما
ولكن                                           ! يوم كل واحدة ساعة أخرج أن أستطيع لو نهار، ليل البيت في والقبوع المجلس،هذا
   رب لله الحمد ليصحبني، كمال من بد وال العصا، من بد ال ثم الجمعة، يوم أنتظرأن                                      يعل
   وهو انتهيت، فعندها أنا أما بدأ، مريم أم منا،ظ ح وأسعدهم أصغرهمبيومي .العالمين
   المشرب هذا أنشأ رضوان، السيد بيت مصير كان هكذا الحي، في عمارة أحدث مالكاليوم
   شيءكل ! حكمتهتل وج العاطي سبحان امرأة، بخداع يبدأ رجل حظ بالكهرباء،المضاء
   في الليل آخر عودتك ليالي أتذكر بالمصابيح،ضيءأ و باألسفلت، ممهد الطريقيتجدد،
 جديد، شيء كل وراديو، كهرباء دكان كل وفي الليالي؟ هاتيك مني أين لكن الدامس؟الظالم
   األسبوع فياد واحام يو إال داره مغادرة يستطيع ال والستين، السابعة في عجوز أنا،إال
   انبسط وطالما ضحك وطالما عشق طالما الذي القلب القلب، منكله !القلب . يلهثوهو
 الطبيبقال    .لقضائه       د را وال بالقعود اليوم يقضيى،نوغ:
،   الطبيب فأجاب قوتي؟ بعضأعني               .. تيوق ي إل ذلك يعيد هل ولكنحسن،:
 المضاعفات نمنع أنحسبنا،
:   قال ذلك ومعا،ع م مضحك محزن لشيء إنه لماذا؟ أجل قوتك؟ تسترد أن تريدلماذا:
   الجمعة ويوم بأسرتك، وانعم الراديو واسمع الصحف اقرأ هادئة، جلسةاتها؛رمس                                          ل حالكل
 هذا حسبكا،ب راك الحسينزر!
لم                                        ! بأسرتكمعن واويقول ! الطرقات في يتخبط يزال ال الصمد عبد متولي األمر، لصاحباألمر
   من القاهرة في تجول وأمينة المشربية في أنا اآلية، انقلبت البيت، في تمكث أمينةتعد
   أم أنت األحياء أمن عائشة، يا آه عائشة؟ كالضيف،اف خط يجالسني كمال مسجد، إلىمسجد
 ويستريح يبرأ أن قلبي من يريدون ثم األموات؟من!
   قارورة عليها صغيرة صينية حاملة حنفي أم فرأى الصوت، صوب الوراء إلىوالتفت..                                          سيدي
 لنصفه مملوء ماء وكوب فارغ قهوة وفنجانالدواء.
   مع صارت التي المرأة هذه األسود، ثوبها من تتطاير المطبخرائحة..                                   سيدي ياالدواء
طق? ون القارورة سداد وفض نصفه، حتى الفنجان ومأل الكوبوتناول                                         . أسرتنا من واحدةالزمن
عهر? تج ثم الدواء، طعم من يتقلص أن قبل وجههصل وق الفنجان، في نقط أربعمنها.
 قلبها يصبر الله حجرتها،في.
   يذيع زال ما الراديو وكان ماذا؟ ثم السطح، على أو حجرتها، في
                                                                                                . حنفي أم ياناديها
   منذ إال البيت مالزمة إلى اضطر السيد يكنولم                          . الصامت البيت حزن منار ساخأغانيه
 الراديو سماع في الرجل فاستأذن أشهر، وأربعة عام نعيمة وفاة على مضى قد وكانشهرين،
 التسلية إلى الملحةلحاجته،
 البيت قعدة شر يكفيك ربنا بابا، يااعطب.
   الجو، حرارة رغم أسود بخمارشحةت مأسود،                  ب ثو في قادمة فرآها فالتفت ثوب حفيفوسمع
   الكرسيهاتي : برقةقال . ابنتي يا التعاسة عنوان غريبة، زرقة البيضاء بشرتهاتشوب
   علمته
         . بابا يا هكذامرتاحة : قائلة موقفهاعن                          تتزحز لمولكنها..                  ال قلي معيواجلسي
 رأي عن بها يعدل أن يحاول أال األخيرةاأليام.
 بابا يا أفعله شيءال               : معنى أي عن وجهها ينم أن دون تفعلين؟فقالت كنتماذا.
 وحدك؟ بقائك من أفضل هذا أليس المباركة، األضرحة لتزوري نينتك مع تخرجين اللماذا
   أن الله إلىتتوسلين : بهدوء قالأنه                      ديبb  بقولها،وجئف                      األضرحة؟وكأنما أزورولماذا

---

 قلبكربيص.
 البيت في معنا هناالله ..
 نفسك عنحيو ر الجيران، زوري أختك، زوري عائشة، يا العزلة هذه تتركي أن أقصدا،عطب
..
 قال..   أحد زيارة أطيق ال معارف، لي يعد لم لي، معارف وال السكرية، أرى أن أستطيعال
 بصحتك تهتمي وأن تتصبري، أنأحب  : رأسه عنها يولي وهوالرجل  ..
  يا الحزن فائدة مانعم، : بتوكيدفقال . العجب يشبه فيماقالتها.. !صحتي
 وما : حياله تلتزمه أن تعودت الذي األدب على تحافظ حالها رغم وكانتفقالت..    عائشة؟
 بابا؟ يا الحياةفائدة ..
 : وقالت الدامعتين، عينيها لتخفي رأسهافحنت.. ! عظيم الله عند أجرك إن هذا، تقوليال
  تغادر أن وقبلة،ق بر انسحبت ثم
                                ! بابا يا هنا ليس األجر، هذا ألنال عنده أذهبأن دأو
 الحمد :ال قائ اليوم؟فابتسم صحتككيف : فسألتها،ر أم تذكرتكأنما   ال قلي توقفتالحجرة
  البيت؟ هذا في الراحة تأتيه أين من الحجرة،وغادرت..     عائشة يا أنت صحتك المهملله،
 كانت . اليومية جولتها من راجعة وهي أمينة على ثبت حتى الطريق في بصرهيردد       ورا
  يحسنكان ! الكبر ركبها ماشد .ء     بط في خطاها وتنقل بيشة، وجهها وعلىا،ف معطترتدي
 المعمرة أمهاار متذك بصحتهاالظن،
  حالكيف : تتساءل وهي عليه تدخل أن قبل قصير غير وقت ومر األقل، على أعوامبعشرة
! الله شاءما ! أنت حالككيف : المطلوبة الحدة نبرات فيه نفخ مرتفع بصوتفقال..    سيدي؟
  لك ودعوت سيدك، وزرت سيدتك،زرت : قائلة فابتسمت
                                                ! ولية؟ يا الصبح طلعةمن
  دون يشاء ما يطلب أن اآلن يستطيع بأنه وشعر وسالم، طمأنينة بعودتهاعاودته..  وللجميع
 الوقت؟ هذا كل وحدي تتركيني أنأيصح  :حرج!
  الدعاء، إلى أحوجنا ما سيدي، يا الضرورة ولكنها،ال طوي أغب لم سيدي، يا لي أذنتأنت
 وللجميع لعائشة دعوت كما تشاء، كماوتغدو      ترو حتى صحتك إليك يرد أن سيدي إلىتوسلت
 حنفي أم علىهتب ن أنا سيدي؟ يا الدواء تناولتهل : سألته ثم وجلست، بكرسيوجاءت..    ..
 أحسن شيء على نبهتهاليتك!
  عن سيدي يا تحدث الرحمن، عبد الشيخمن   ال جمياس در المسجد في سمعت سيدي، يابالشفا
  أحفظ أن أستطيع ليتني سيدي، يااد ججميل    م كال السيئات،مسحت  وكيف الذنب عنالكفارة
 زمانكأيام ..
 الدكتور زبائن من وتصبحين يوم كم كلها المشي، من شاحبوجهك!
  ياآه : متداركة ثم
                    ! سوء؟ لي يقع فكيف البيت، آل لزيارة إال أخرج ال أنا الحافظ،ربنا
  الرجل تساءل
              ! هجم؟ هتلر إن يقولون الحرب، عن مكان كل في يتحدثون أنسى، كدتسيدي،
متأكدة؟ :باهتمام
  لم أنهافهمهاي ل الرجلفقال..   هجمهتلر ..   هجم هتلر مرة، مائة المرة بدلسمعتها
 ألخرى لحظة مناع متوق هذاكان : باألخبارتسبقه.
 سيدي؟ يا الله شاء إن عنابعيد
 االسم؟ هذا تسمعي ألم وموسولینی؟ فقط؟ هتلرقالوا
 : المرأة فقالت
               . فاشتروه المقطم أو البالغ ملحق عن نداء سمعتم إذا بنا، يلطفربنا
٢٨..  الدوام له من سبحان سيدي؟ يا أتذكر وزبلن، غليومكأيام      وذات جامعة زيارةكانت
  بيضاء بذلة في ياسين فراغه مأل الشقة بابتحف  فعندما بعد، فيما خديجة قالت كمامعنى
  يدفع الضخم جسمه يكاد العاجية، والمنشة الحمراء الوردة تتقدمه المحلة، تيلمن
  ثم والجمال، األناقة في آية الحريرية بذلته في رضوان ابنه وتبعه يديه، بينالهواء
  في كريمةار وأخي منها، يتجزأ الاء جز صارت التي الحشمة تعلوها سنجابي ثوب فيزنوبة
 والذراعين النحر أعلى عن كشف بديع أزرقفستان،
  وأحمد، المنعم وعبد وإبراهيم خديجة مع االستقبال حجرةوضمتهم    . صارخة جاذبيتهافبدت
  في أنا الذي الوزير سكرتير ابني قبل؟ من كهذا شيء عنأسمعتم : ياسين قال ماوسرعان
  بي يشعر يكاد ال وأنا سار، إذا األرضله دهن ت المحفوظات، في قلم رئيس مجردوزارته
 ه تي من نفسه عليه انطوت ما أحدعلى  ف يخ لم ولكن االحتجاج، كالمه مدلول كان
                                                                       !إنسان
 أن لبث وما العام، هذا من مايو في الليسانس على رضوان حصل قد الحقوفي    . بابنهوفخار
 في الجامعات خريجوني يتع حين على السادسة، الدرجة في للوزير،ار سكرتي يونيو فينيتع
  ولكنه التاريخ، نفس في الليسانس على المنعم عبد حصلوقد . الكتابية الثامنةالدرجة
  صديقرضوان : الغيرةمن     ء بشي تشعر وكانت باسمة، خديجةقالت . المصير ما يدري يكنلم
ألم   : مداراته في يفلح لم سرور في ياسينفسأل . الحاجب على تعلو ال العين ولكنالحكام،
 نكلمه كيف ندري ال بتنا أمس؟ أهرام في الوزير مع صورتهتروا! ..
  عمرهماعاي ض خائبان، الولدانهذان :ال قائ وأحمد المنعم عبد إلى شوكت إبراهيمفأشار
  المنوفي علي الشيخ البلد رجاالت من عرفا من خير وكان لها، معنى ال حادة مناقشاتفي
 أدري ال الهباب أو الضوء مجلة صاحب كريم عدلي البرك وسخام األولية، الحسين مدرسةناظر
  والده، تعليق أثاره كما ياسين خاله زهوأثاره .ا    ي طبيع بدا وإناط ساخ أحمدوكان..
  الذي الغضب على الجامعة الزيارة هذه وراء من ينتظره كان ما غطى فقد المنعم عبدأما
 ال متسائ رضوان وجه إلى النظر يسترقوكان    . أخرى ظروف في صدره في يشتعل أناق خليكان
  تحمل أنها لوال تقع تكن لم فلعلها بالزيارة،ار خي استبشر قلبه أن غير وراءه،امع
 معن6  لك لقلت رأيي عن سألتنيلو : إبراهيم كالم علىاق معل يقول ياسينوعاد .البشرى
  ياسين يفلحلم ال السلطان؟ك باب عن ابتعد منالسلطان : األمثال في يقولواألم  !الولدان
  قالت خديجة أن غير قال، بما بإيمانه أحد إقناع في يفلح لم كما سروره، مداراةفي
  عبد إلى رضوان التفتاروأخي..    شرهم ويكفيه خيرهم يطعمهربنا : رضوان إلىمشيرة

---

   در? تووقد ال متسائ المنعم عبد إليهلعطفت..  قريب عماهنئكأ  أنأرجو :ال قائالمنعم
    أسرةكانت..  التحقيقات إدارة فينكي يع بأن الوزيروعدني : يقول رضوان فعادوجهه،
 التأكيد، من المزيد طالبة رضوان في أبصارهمزتك فر التقرير،هذا                                ف له على تترقبخديجة
   : ابنه قول علىاب معق ياسين وقال
                                                              . تقدير أكثر على القادم الشهرأول : يقول الشابفمضى
    في الليسانس حملة من شابان المحفوظات إدارة في عندنانيعd لقد . قضائية وظيفةإنها
    ابنه يكلم أن ياسين من طلبت التي هي خديجة وكانت
                                                  ! جنيهات بثمانية الثامنةالدرجة
 امتنان في فقالت المنعم، عبدبشأن:
:     أخوه، إنها،عطب :ال قائ قولها على إبراهيمنموأ..  رءوسنا فوق رضوان جميلاعوطب
    وعبد المنعم عبد أخورضوان : الجلسة هامش من تخرج لكي،ة باسم زنوبة وقالت
                                                                                                     . األخونعم
 به يشعر لم بحياء يشعر كان الذي المنعم عبد وتساءل
                                                                              . كالم ذلك في ما رضوان، أخوالمنعم
    متتبعإني ! وزيركلمة :م باهتما ياسين جدية؟فقال كلمةأعطاك : رضوان حيال قبلمن
 فيهم ولي المستخدمين، إدارة في الصعاب لك سأذلل ناحيتي منوأنا : رضوان وقال
                                                                                                       !المسألة
   :د  يتن وهو شوكت إبراهيم فقال
     ه?                                                     ! لهم صديق ال المستخدمين موظفي أن ولو كثيرون،أصدقاء
 خليل أبا يااك ملعشت : ياسين فقال
                                                               ! والموظفين الوظيفة من الله أراحنالقد . للهالحمد
 مجاملة زنوبةوتدخلت.. ! البيت بقعدة أحد على يحكم الربنا                               :مةك مته قالت خديجةولكن..
    وفي أحمد فقال
                ! سلطان فهو ملك صاحب كان من إال لعنة، البيتقعدة : فقالتكعادتها،
   ة  ضح ن سي ا ي ضحكف! اض  يأ ة   ظي و حبصا  هن   لو   ك،ل   حب صا ن سي ا ي ي لخا :  ة ث يخب   ة سمب   ه ي نعي
    بملكه يحتفظ كيف كان، ما ياكان !لكم ال أما فضلك، من وبس وظيفةصاحب : وقالعالية،
أسرتك      : ارتياع في زنوبة فهتفت
                                  ! كأسرتي؟ أسرة له كانمن!
! الليسانس تأخذ عندما المقبل العام في خدمتك في تجدنا الله شاءإن :ال قائ أحمدإلى
 أتوظف لن لكننيا،د جأشكرك : أحمدفقال!
    ولكنها باالحتجاج، خديجةتم وه
                                                            ! الحر الميدان في مستقبلي أمثالي، بقتل خليقةالوظيفة
    في فستجدني رأيك غيرتإذا :ام باس فقال رضوان أما حينه، إلى العراك تأجيلآثرت
 فترة وفي المثلجة، الليمون بأكواب الخادموجاء                 .ا  ر شاك رأسه إلى يده أحمد فرفع
                                                                                                         !خدمتك
    تراها كانت فكأنما كريمة نحو خديجة من التفاتة حانت يحتسون، فيها جعلوا التيالصمت
    كريمة؟فأجابتها يا حالككيف :ةق بر فقالت المنعم، عبد مسألة من إفاقتها منذ مرةألول
 جمالها إطراء في تأخذ خديجةوكادت..  متشكرة عمتي، يابخير                                 : رخامة فيه بصوتالفتاة،
    بعد البيت فيجزتح  مذ معها زنوبة بها تجيء مرة أول تكن لم أنهاالواقع .أوقفها
    كريمةوإن !ام ش الهواء فيشمت    األمور هذه إن لنفسها خديجةوقالت                            . االبتدائيةأخذها
   ولم ! المسألة دقة تجيء هنا ومن ياسين، ابنة نفسه الوقت في فهي زنوبة ابنة كانتإذا
    حق يعرفها كان ولكن بموضوعه، النشغاله النظر من حقها كريمة يوفي المنعم عبديكن
    في يكن فلم أحمدام أ زوجه، وفاة أثر من البرء كلئربb                                قد يكن لم أنه علىالمعرفة،
    بالمدرسة التحاقها عدم على آسفة زالت ماكريمة : ياسينوقال !ع متسفؤاده
    على أشفقينإ : شوكت إبراهيمفقال..               أكثر آسفةوأنا : مقطبة زنوبة فقالت
                                                                                               .الثانوية
    حتى آخر أو عام يمضي فلن لبيتها، النهاية في البنت إن ثم الدراسة، جهد منالبنات
 يفتح لنفسها، خديجة قالت هكذا اللسان، مقطوعيا..  السعيد القسمة صاحب إلى كريمةزفت
    وأخت ياسين ابنةكريمة ! موقف من له يا نتائجها، عن غفلة في وهو الخطيرةالمواضيع
    زنوبةكثرت  لماذاولكن !الوهم                            ال إ سبب من القلق لهذا يكون ال لعله الفضل، صاحبرضوان
 والتدبير بالتفكير وقته له يسمح ال ياسين كريمة؟ يدها فيةر جا زيارتنامن،
!     يذهبن كلهن فالبنات اليوم أما الماضي، الزمن فيقالي           كان الكالمهذا                : زنوبةوقالت
    شكلهما ولكن العالية، المدارس في بنتان حارتنافي : خديجةفقالت..                   المدارسإلى
   لتث? وتم أحمد، قلب جمال؟وخفقيتكل ك بنات فيأليس                             : أحمد ياسينفسأل.. ! باللهوالعياذ
   فقالت..                               الدميمات علىار قاص ليس العلمحب : أجاب ثم قلبه، في المعششة الصورةلعينيه
   عفارم :ال قائ ياسين فضحك
                                  . اآلباء على تتوقفالمسألة                    : أبيها صوب تنظر وهي،ة باسمكريمة
 خديجة فقالت
              ! جدك عمتك تخاطب كانت وهكذا أبيها، عن الطيبة البنت تتحدثهكذا                             ! بنتييا
اق ح اآلباء على تتوقفالمسألة      :مةكمته.
   أنا : خديجة فقالت
                   ! أوالده بين حديثه سمعت لو آه،ة معذورالبنت                             : قائلة زنوبةفبادرتها
    أن أحب ال الصديق، األب أنا التربية، في آراؤه له رجلأنا       : ياسين فقال
                                                                                               ! وفاهمةعارفة
    إبراهيم فقال
                                           ! أبي أمام االرتباك ينتابني اليوم حتى أنا محضري، فياف خو أبنائييرتعد
    في أحد مثله وليس وحده، جيل أحمدالسيد ! البيت قعدة علىرهب ويص يقويهالله :شوكت
    أسفاه واوحده، ل جيأبي : كالمعتذر ياسين فقال
                                                             ! لهقل : منتقدة خديجة فقالت
                                                                                               !الرجال
    يقول رضوان وكان
                                               ! رحابتها علىهمع لتس الدنيا تكن ولم بيوتهم، قعيدي وأصحابه هوأصبح
    شديد لمصر بالنسبة الموقف أصبح الحرب إيطاليابدخول :ل مستق جانبي حديث فيألحمد
الخطورة.
 فعلية غارات إلى االسمية الغارات هذهلتو تحربما                   ..
 مهمة سيترك هتلر أن شك ال المتوقع؟ اإليطالي الزحف لصد كافية قوة اإلنجليز لدى هلولكن
 فقال
           .جة  ر متف أمريكا تقفهل : المنعم عبدفتساءل..                      لموسوليني السويس قناة علىاالستيالء
 روسيا يد في الحقيقيالموقف        مفتا :أحمد!
    ما أضعاف األلمان بانتصار العالمدد يته الذي الشر إن ثم النازية، عدوةالشيوعية
    وما عيشتهم، يظلم الدنيا لناأظلموا : خديجةفقالت..                الديمقراطيات بانتصاريتهدده
   .كشافات ..    مضادةمدافع .. ! إنذارصفارات ..               قبل؟ من نعرفها لم التي األشياءهذه
    في الشيب حال أيعلى :هادئة     ة سخري في إبراهيم فقال
                                                                   ! األوان قبل اإلنسانشيبت            مصائب
 األوان قبل ليسبيتنا ..
 والستين الخامسة في إبراهيم كان
                                  ! وحدك أنت عندكهذا،

---

    فيزرني : المنعم لعبد رضوان قال الزيارة، انتهاء وعند
                                                       . السنين بعشرات يصغرهكأنما
    تدخل أن بالكخذ : المنعم لعبد أحمد قال الذاهبين، وراء البابغلقأ      ولما
                                                                         .الوزارة
 ناحيته ينظر ولم يجبه فلم
                           ! وزير سكرتير تزور كيف ادرس استئذان، دونعليه  ..
 الذين الطلبة منار كثي وأن الوقت، بعضار متأخ جاء أنه دخوله حال أدركوقد .بالمعادي
   . إليه سبقوه قد إنجلترا إلى سفره لمناسبة األستاذ أقامه الذي الحفل إلى مثلهعواد
    مضى ثم القسم، طلبة خير مناب طال باعتباره إليهامهد ق وقد وحرمه، األستاذواستقبله
 كافة، االجتماع قسم طلبة من يتكون المجلس كان الفراندا، في الطلبة جلس حيث إلىالشاب
    باالمتياز الشعور ذلك يشاركهم النهائية، للسنة المنقولةةل الق ضمن أحمدوكان
 مجيئهن إلىان مطمئ كان ولكنه حضرت، قد الطالبات من واحدة تكنولم .والتفوق،
    أرض في ممتدة طويلة مائدة فرأى الحديقة على نظرةوألقى . المعادي سكان من كانتالتي
    أباريق فوقهاتفصd  وقد والنخيل، الصفصاف أشجار الجانبين من تكتنفها معشوشبة،فضاء
    أم اإلنجليزية اآلدابنلتزم  : يتساءلاب طال سمعثم . الحلوى وأطباق اللبن وأوعيةالشاي
 كان
   ! فورستر الدي توجد لم لوآه   : األسف يشبه فيما آخر كالنسور؟فأجابه المائدةعلى  ضننق
   السرب  ال أن لبث ما ثم الثقيلة، يونيو شخصية رغماف لطي كان الجو ولكن،ال أصيالوقت
    الطالبات جملة هناع أرب وكن ميعاد، على كأنهناع م جئن الفيال، مدخل عندالمنتظر
 اللطيف كائنها من جعل مهفهف، البياض ناصع فستان في تخطر وهي صبري علوية وبدتبالقسم
   ك تحتهازئة   م بقد أحمد شعر ذاكوعند . الفاحم األسود الشعر عدا فيمااع بدياد واحانلو
وتابعهن      ..  زمن من ذاع قد سره وكان ينبهه، من إلى حاجة في كان إن تنبهه كأنمابقدمه
    وقالت وزوجه، فورستر مستر جاء ثم بالفراندا، لهنخليأ     ركن في المجلس بهن استقرحتى
 تعارف؟ إلى تحتاجونهل  : الفتيات إلى تشير وهي الطلبة، إلى الخطابهةج موالزوجة
    أناألجدر : الخمسين مشارفته رغم فائقة حيوية ذا وكان األستاذ وقال الضحك،فارتفع
    هذا مثلفي : يقول فورستر مستر عاد حتى أخرى، مرة بالضحكوضجوا..    أنا بيتعرفيهم
    كنا إن ندري ال المرة هذه العطلة، لقضاء إنجلترا إلى مصر نغادر كنا عام كل منالوقت
 ال أم أخرى مرة مصرسنرى!
    خطر إلىحم تل أنها وأدركوا
                              ! إنجلترا سنرى كنا إن حتىوال : قائلة زوجهفقاطعته
    معيسأحمل : يقول الرجلوعاد..  سيدتي ياسعيد ظح : صوت من أكثر لها فقالالغواصات،
    الهادئة المعادي مقاطعة وعن اآلداب، كلية في المشتركة حياتنا من جميلةذكريات
    في فستبقى ذكراكأما :ال مجام أحمد فقال
                                   ! بهذركمحتى        ز سأعت الذين أنتم وعنكمالجميلة،
ارfشك    : عقولنا بنمو وتنموا،م دوانفوسنا ..
:   فقال
         ! بلده في عادة المتاعب تسبب مما آراء له تكن وإن ينبغي،كما     ي جامع شابأحمد
    فقال فورستر مستر أما،ة باسم حاجبيها السيدةفرفعت!ي شیوع أنهيعني :اح موضزميل
   آن : يقول وهو األستاذ نهض ثم
                                ! قال الذي زميله ولكنه ذلك، أنا أقللم : معنى ذاتبلهجة
    عمالوكان..    واللهو للسمراع متس ذلك بعد نجد وسوف الوقت، يسرقنا أال يجب الشاي،وقت
    المائدة جانب فورستر الديوتوسطت ..  للخدمة متأهبين ووقفوا المائدةواد أع قدجروبي
    نظام علىاق معل يقول وهو اآلخر، الجانب األستاذطس تو حين على الفتيات، إليه جلسالذي
    أليس الشرقية، اآلداب راعينا ولكنناا،ط اختال أكثر الجلسة تكونأن د نوكنا :الجلوس
    واللبن الشايالخادم ب وص
                           ! سيدي يا الحظناه ما هذالألسف : تردد بال طالبكذلك؟فأجابه
   آلداب ة ممارس زميالتها أبرع كانت صبري علوية أناس اختال أحمدالحظ . المأدبةوبدأت
    بأن وشعر بيتها، في كأنها االجتماعية، للحياة آلفة بدتا،ك ارتبا وأقلهنالمائدة
 الصداقة تبادله التي العزيزة صديقتههذه    . نفسها الحلوىمن  ذ أل للحلوى تناولهامالحظة
    اليوم فرصة أنتهز لمإن : لنفسه وقال حدودهما، عبور علىعهج تش أن دونوالمودة
    في الحرب قيودرث تؤ أالأرجو : تقول وهي فورستر الدي صوت وعال؟ي عل فسالمالمتاحة
 للحلوىتناولكم ..
    الشاي علىفرضت     لم الرقابة أن السعيدة المصادفاتمن :ال قائ قولها على طالبقلفع
بعد!
 تقرأ؟ ماذا أعني العطلة؟مضيت    كيف :وسأله
 المجالت في المقاالت بعض وأكتب السياسة،في   ال وقلي االقتصاد فياركثي.
   ربما : فيه في مما االنتهاء بعد أحمد فقال
                                            . الليسانس بعد الماجستير في تقدم بأنأنصحك
 قديم من خطتي هذه الصحافة، في بالعمل سأبدأ بعد،فيما.
    والورود اإلنجليزية، أتقنت ما أسرع ما بطالقة، فورستر الدي تحادث العزيزة الصديقة
                                                                                 !حسن
    الحب يزدهر الحرية عالم في بالحب، القلب ينضح كما واأللوان بالحمرة تنضحواألزهار
   من : فورستر مستروقال .ي شيوع د بل في إال طبيعية صحيحة عاطفة يكون ال الحبكاألزهار،
 مساعدة دون ليلى مجنون أقرأأن      د أو كنت العربية، للغة دراستي أستكمل لم أننيالمؤسف
 منكمأحد!
 دراستها عن ستنقطع أنكالمؤسف ..
 بعد فيما الظروف سمحت إذاإال    ..
طالبتd    مظاهرات لندن شهدت لواك مضح يكون أال األلمانية،مل تع إلىار مضط نفسك وجدتربما
    نوع فمن العزيزة الصديقة فتنة أما فتنة، الشخصية اإلنجليز أخالق في له؟ وتهتفبالجالء
 أنتهز لم وإذا مرة، ألول واحد مكان في الليل فيجمعنا الشمس تغيب قليلام ع له، مثيلال
ي عل فسالم المتاحة اليومفرصة!
 لندن؟ إلى وصولك عقب فاعل أنتوماذا    : أستاذهوسأل
 اإلذاعة في للعملعيتد.
 صوتك عنا ينقطع لنإذن.
    اإلذاعة إال هنا نسمع ال إننا صديقتي، تزينه الذي المجلس هذا فيغتفرت مجاملة

---

  مراحل أعلى واالستعمار لإلنجليز، الكراهية سبيل على ولو األلمان يحب شعبنااأللمانية،
 العلمية    بالرو نبرره بالتأمل،ار جدياف موق يخلق بأستاذنا اجتماعناالرأسمالية،
  على الحرب تقضي أن والمأمول لجنسه، وبغضنا ألستاذنا حبنا بين ارتطام ثمةولكن
 وحده للحب أخلص هنالكا،ع م واالستعمارالنازية.
: قالت أن فورستر الدي تلبث ولم مصابيحها،ضيئتأ                          التي بالفراندا مجالسهم إلى عادواثم
  أنتتفضلي :ال قائ طالب فرجاها
                                            .ا  ن لح بإسماعنا أحدكم فليتفضل البيانوإليكم
  وفتحت البيانو إلى جلست ثم بأعوام، جاوزته الذي الشباب رشاقة في فنهضت
                                                                  .بإسماعنا
  لها،قو تذ أو الغربية بالموسيقى إلمام ذا منهم أحد يكنلم .ا                         ن لح تعزف وراحتالنوطة
  سحرية قوة حبه من يستمد أنوحاول . والمجاملة األدب بدافع اهتمام في أنصتواولكنهم
  والتقت فتاته، وجه إلى النظر استراق في اللحن نسي ولكنه اللحن، مغاليق بهايفتح
 لنفسه قال الفرحة نشوة وفي كثيرين، عن تغب لم ابتسامة فتبادال مرة،عيناهما:
ي عل فسالم المتاحة اليوم فرصة أنتهز لم إذاأجل،.
  غيرات وق للسمر خلصوا ثما،ي شرقان لح طالب عزف عزفها، من فورستر الدي فراغ أثروعلى
  عند أحمدولبد . االنصراف في وأخذوا أستاذهمعوادو                         ء مسا الثامنة الساعة وحواليقصير،
  رآها حتى الباسقة، األشجار من مظلة تحت وحنانه، جماله في بالغ ليل في طريقمنعرج
 فتوقفت الطريق، عليهااع قاط المنعطف من لها فبرز مسكنها، إلى طريقها في وحيدةقادمة
  وقالشانه،ي ج من صدره ليخففد؛ه التن يشبه فيما معهم؟فنفخ تذهبألم : وقالت دهشفي
 ألقابلك القافلة عنتخلفت :بهدوء!
  ثم جانبها، إلىفسار  ء بط في وسارت
                                                ! شأنهمهذا : باستهانة بتخلفك؟فقال يظنون ماذارىت
  لي تسمحينهل : عودتي قبل أسألك أنأريد : يقول وهو عنه الطويلة األيام صبرتمخض
  صوتعنها                           د ين لم ولكن المفاجأة، لوقع فعل كرد الجميل رأسها لخطبتك؟فارتفعبالتقدم
  الطالء خلف متوارية المصابيح وأضواءاي خال الطريق وكان تقوله، ما تجد لمكأنها
  في طريقتكهذه :ب عتامن           ل يخ لم خافت بصوت لي؟فقالتأتسمحين : يسائلها فعاداألزرق،
 ذلك، عنأعتذر  : وقال خفيفة، ضحكة فضحك
                                                            ! أذهلتني أنك الواقع طريقة، من لها وياالكالم،
ذهلتd      مفاجأة قولي من يجعل ال الطويل صداقتنا تاريخ أن أظن كنتوإن.
 الخفية غير عاطفتيأعني                          : قال ولكنه لقولها، يرتح الثقافي؟فلم وتعاوننا صداقتناتعني
 من   ل خا غير باسم صوت في فتساءلت
                                                         ! قلت كما الثقافي والتعاون الصداقة شكل اتخذتالتي
 نتكلم ال عادة إننا يخفى، الالحب                ! حبيأعني :صوإخال د بعنا فقال
                                                                                   ! الخفيةعاطفتك :اضطراب
  كلهاألمر : هدوءها تسترد حتى مماطلةفقالت..                له إعالننا بسماع لنسعد وإنمالنعلنه،
 ليمفاجأة ..
 هذا أسمع أنيؤسفني ..
ا  حضا..  ل و قأ   ا ذا   ي ر دأ   ال ي نأ       ع ق ا و لا  ؟
                                                              سف أت   ا ذ ا مل:
 أعني ..    عنحدثنيت  لم ولكنكاق ح أصدقاء كنا معذرة،ا،ئ شي أعرف الأنا          ..               ولكنولكن،
 شخصك؟ عن تحدثني بأن الظروف تسمحلم
 لها يا التقليدية؟ األمور هذهأتعني..                         عرفت  أن ينبغي أخرى أمور ثمة ولكنا،ع طبعرفتك
سيجيء : فقالاد عنا ازدادأنه                 ديبb  بامتعاض،وشعر ! الحبرهس يألم         ب بقل خليقة أسئلةمن
 ابتسامة حينه؟فابتسم اآلنأليس                   : نفسها زمام ملكت قد وكانتفتساءلت،..  حينهفي       ء شيكل
 المستقبل؟ تعنين،ق حلك : وقالفاترة،
  يكن مهما نفسه في ثقته تخونه أال يجبولكن                          !عادةم  محاضرة فسمع أغنية يسمع أن أمل؛
 إسعادها يسعده كم تدري ال الباردةالعزيزة                      .األمر!
  فتمتمت
         ! به بأس ال دخلام يو ليوسيكون                       : الصمت من لحظات بعدثم.. ال عم تخرجي بعدسأجد
 المعروفة، الحدود في المرتبسيكون                 : بالهدوء ألمه يداري وهوفقال..  عامكالم         : حياءفي
 التفسير هوهذا    .ر     ك وتف األمور تزنلعلها                . الصمتوساد..   جنيهات عشرة فحوالي الدخلأما
  فييندفع  ب عجي البلد هذا هذا؟ منه أين ولكن العذب بالجنون يحلمكان ! للحبالمادي
:ال قائ الرقيق الصوت جاءاروأخي                         . المحاسبين دقة الحب في ويتبع العاطفة، وراءالسياسة
 حياتك من األعزة اختفاء تقدير أساس على حياتك ترتب أنلم يج فالا،ب جان الدخللندع                         ..
 : سبقته التي التردد فترةرر ب بجهدفقالت..                          األمالك ذوي من والدي إن لك أقول أنأردت
 واقعيينفلنكن ..
 لم أشتغل،لن      الك : غريبة ضحكةفضحكت..                  اضأي ال عم ناحيتك من وستجدين،ال عم سأجد إنيقلت
 الزميالت كسائر ألتوظف الجامعة إلىأذهب                        ..
  بردت قد وكان
                  . أشتغل لن هذا، على متفقوناع جمي أنناالواقع ..                       والدي ولكنا،عطب
  يكون أندتم تع كأنما بصوتفقالت..                 أنا أشتغلليكن، : فقال البحث، واستغرقهعواطفه
  فاترة، ضحك فضحك
                      . للتفكير مهلة أعطني الحديث، فلنؤجل أحمد،أستاذ : العادة فوقاقرقي
 ت بصو الرفض؟فقالت لتدبري مهلة إلى حاجة في ولكنك وجوهه، كافة على األمرقلبنا                         :وقال
 والدي أحادث أنينبغي     :حيي.
 ذلك قبل رأي إلى ننتهي أن الممكن من كان ولكن بدهي،هذا!
 الكلية؟ في القادم أكتوبر في إال نلتقي ولن المصيف، إلى وستسافرين يونيو، فينحن
 والتشاور للتفكير مهلة من بدال                  : بإصرارفقالت.
 :ا  م وعزم دأب في وتقول فجأة، المسير عن تتوقف بها وإذا
    عf                                                                         . تتكلمي أن تريدين الإنك
 لقد . سمح بصدر كالمي تتقبل أن أرجو الكالم، على تحملني أن إال تأبى إنك أحمد،أستاذ
 عامة بصفة ولكن إليك بالقياس الا،ر كثي قبل من الزواج موضوع فيفكرت،
 خمسين عن يقل ال ما ليأي ته إذا إال مستواي، على أحافظ لن وأنني تستقيم، لن حياتيبأن
اي شهراهجني ..
 وتساءل الدرجة، هذه مرارتها تبلغأن:

---

اي ثراج زو تريدينإنك : يقول فعاد تنبس، لم ولكنها الضخم؟ المرتبهذا!
  أي على أفضلهذا :غليظ ت بصوفقال..    برأيي مصارحتك على أجبرتني ولكنكا،د جآسفة
  األدب، حدود عن يخرج كيالاق صاداد جه بذل ولكنه غضبه،وثار..   آسفة : تغمغم فعادت
                                                                                .حال
 برأيي؟ أصارحك بأن ليأتسمحين    : فتساءل برأيه يصارحها أن في تقاوم ال رغبة وجدثم
  ورثى
       !ان ك كما صديقين نبقى أن وأرجو آرائك، عن الكثير أعرف إنيكال،   : قائلةفبادرته
 الحب يلطفها أن قبل العارية الحقيقة هي هذه لحالها، غضبهرغم.
  تعاسته ولكن غاضب إنها،ح صحي والمريضاض مري الصحيح يبدو المختل المجتمعفي       ةشاذ
اهاق? فتل للمصافحة يدها ومدت عزاء، هذا وفي رأيه تحدس حال أي على إنها غضبه، منأكبر
 ل قو لتتوظفي، الجامعة تدخلي لم إنكقلت : يقول أن وسعه حتى فيها أبقاها ثمبيده،
  قال لكنه كالمتسائلة، ذقنها بالجامعة؟وارتفع انتفعت مدى أي إلى ولكن ذاته فيجميل
  مع بعد، تحبي لم أنك المسألة لعل سخافتي، عنمعذرة : سخريةمن   ل تخ لمبلهجة
 إلى زوجي بحمل أخطأتلعلي : لطيف إسماعيلقال٣٠. ا  مسرىل و ثم عقبيه، على ودار
                                                عf                           .السالمة
  عنائ شي نعرف نكد فلم طنطا أما اإلنذار، صفارة تنطلق ليلة كل فيها، تلد کيالقاهرة
 فضحك
       . قوة منعتهم ماار ش بنا أرادوا لو رمزية غاراتإنها : كمال فقال
                                                                     . الحرب هذهأهوال
  تعارف مدى في بينهما مقابلة ثاني هذه وكانت لطيف، إسماعيلاب مخاط وقال قلدس،رياض
 أنت؟ بها تشعروهل  :ام متهك إسماعيل فسأله
                                         ! الزوج بمسئولية يشعرال ال رج تخاطبأنت  :عام
  في األول، فؤاد شارع في يسيرونكانوا..   للزواجاو عد لست أني غير مثله، أعزب أنااقح
 العامة، المحال أبواب من تتسرب التي الضئيلة األضواء إال تخففه لم ظالم في الليل،مطلع
. أنواعهم اختالف على البريطانيين والجنود والرجال بالنساءاظ مكت ذلك رغم الشارعوكان
 رياضونظر     . الصيفية المالبس في مضوا الناس أكثر ولكن رطيبة،اس أنفا يبعث الخريفوكان
  هذه وطنه عن اإلنسان يبتعد أن المحزنمن    : وقال الهنود الجنود من جماعة إلىقلدس
  لهؤالء يتأتى كيفرىت : لطيف إسماعيل فقال
                                         ! غيره سبيل فيقتلي ل المديدةالمسافة
  الخمر الغريبة، الدنيا هذه في نحن نضحككما :اض ممتع كمال فقال
                                                              ! يضحكوا أنالتعساء
  مزعزع عندك ما كل فريدة، أزمة تعانيإنك :ال قائ قلدس رياض فضحك
                                                              . واليأسوالمخدرات
  أرثي أني وسقم، وملل والنفس، الحياة أسرار مع أليم نضال الريح، وقبض عبثاألركان،
  رياضفقال..      زواجي قبيل الملل بهذا مررت إنيتزوج، : ببساطة لطيف إسماعيل فقال
                                                                             .لك
 المعركة هذه في األخير التسليم هوالزواج  : نفسه يخاطب وكأنما كمال، فقال
                                                                    ! لهقل      :قلدس
الفاشلة ..
  وأنتالغرور م في الغرور،لعله ال مه ولكن،بمهذ     ن حيوا إنه المقارنة، في إسماعيلأخطأ
  السعادة ولكن الفكر، دنيا عنائ شي يدري ال إسماعيل والفشل، الخيبةمن ل ت فوقترقد
 لها؟ احتقارك من تسخر بأن جديرة سعادة أليست واألوالد، والزوجة العمل منالمستمدة
  في نحوه كمال فاتجه
                      ! أبطالها أحد فستكون رواية، أؤلف أنام يو قررتإذا : رياضقال
 مني؟ ستصنعماذا : وسأله صبياني،اهتمام
  في أنفسهم قرءوا ممن كثيرين فإن تزعل، أال على نفسك توطن أن ينبغي ولكن أدري،ال
 زعلوا قدأقاصيصى ..
 ىبbأb  منها الروائي جرده فإذا هو،قهل خ من شخصه عن فكرة إنسان لكل ألنلعله
،ال?ك  :ال قائ توكيد في تعلن؟فبادره ما غير عني فكرةألديك  : قلق في كمالفتساءل.. !وغضب
  صلة ال جديد،بشري ج نموذ خلق بصددوهو  ةيل67 ك ينساه ثم شخص من يبدأ قد الروائيولكن
  الشرق بين الحائر الشرقي الرجلبشخصية ي إل توحي وإنك اإليحاء، إال األصل وبينبينه
 الدوار أصابه حتىار كثي نفسه حول دار الذيوالغرب،.
  متعددة التعاسة تكون قد عايدة؟ يعرف أن له أين من ولكن والغرب، الشرق عنيتكلم
الجوانب.
  نظري في الكتب المتاعب، لنفسك تخلق عمركطول : أخرىمرة      ة بساط في لطيف إسماعيلوقال
 الطبيعية؟ الحياة تجرب ال لماذا بلواك،أساس
  من كبيرة جماعة اعترضهم وقد إليه، فمالوا الدين عماد منعطف مسيرهم فيوبلغوا
 هلرىت ! األمل؟ بهذا لهم أين من جهنم،إلى    : لطيف إسماعيل وقال منها، فتفادوااإلنجليز
  الربيع غايتها تقررت، قد الحرب نتيجةأن   ي إلخيلي : كمال أنفسهم؟فقاليصدقون
 شقاء يتضاعف وسوف إنسانية، غير رجعية حركةالنازية      :اض ممتع قلدس رياضفقال.. القادم
  اإلنجليز نرى أن المهم يكون، ماليكن  : إسماعيلفقال..     الحديدية أقدامها تحتالعالم
 اإلنجليز من بخير األلمانليس : كمال وقال
                                          ! الضعيف العالم على فرضوه الذي الموضع نفسفي
  يوغل البريطاني واالستعمار بر، إلى اإلنجليز مع انتهيناولكننا  : قلدس رياضفقال..
  معاد غ سنتعامل ولكننا اإلنسانية، المبادئ ببعضفط تل قد ولعله الشيخوخة، فياليوم
 : وقال جديدة، نغمة تحمل ضحكة كمال العمل؟فضحك فما حرب، غنى شرهمغرور يفت   راستعما
 عادلة واحدة حكومة عليه تسيطر واحد بعالم ونحلم كأسيننشرب!
 قبل منوهار ي لم جديدة حانة أمام أنفسهمووجدوا..        كأسين من أكثر إلىام حتسنحتاج،
  امرأة فرأى داخلها إلى نظرة كمال منوحانت . وليلة يوم بين الحرب ظروف تخلقهاالتي
  أو موقفه، من يتحرك فلم قدماه جمدت ثم الحانة، إدارة علىتقوم      ي شرق جسم ذاتبيضاء
  حيث إلى وينظروا المسير عن يتوقفا أن صاحباه اضطر حتى يتحرك أن يستطع لمباألحرى
  جارة مريم لياسين، الثانية الزوجة مريم غيرها، دون مريم إال تكنلم   !مريم .ينظر
 بأمها لحقت أنها بها ظن التي مريمطويل،   ء اختفا بعد الحانة هذه فيالعمر،! ..
  شجاعته ولكنا،ي ملوتردد..      جنود أربعة إال بالداخل فليس هلم هنا؟ ها نجلس أنأتريد
  في بأمهارتهك ذ التي المرأة على نظرةوألقى..  كال : ذهوله من يفق ولما فقالهتواتd    لم
  عشر أربعة أو ثالثة منذ مرة؟ آخر رآهامتى  . طريقهم في انطلقوا ثم األخيرة،أيامها
 ..    تاريخه ..  ماضيه ينسى، ال الذي الماضي معالم من معلم إنها األقل، علىامعا

---

    البيت لهذا زيارة آخر في الشوق قصر في استقبلته وقد واحد، شيء أولئككل ..      ماهیته
    العربدة حياة إلى وارتداده أخيه اعوجاج إليه شكت كيف يذكر زال وما طالقها،قبل
والمجون،
،     الصبا في أحالمه وملهمة صديقته وكانت رضوان، محمد السيد كريمة كانت ذلك قبلومن
    وردة مريم كانتوالسالم،     باألفراار عام القديم البيت شهد الذي الزمان ذلك فياألول،
    عليها يعثر أن المحتمل من كان وربما للورود، لدود عدو الزمن ولكن وردة عائشةوكانت
   وأي      ق مأز في نفسه وجد لكان هذا وقع ولو جليلة، بالست عثر كما البيوت هذه من بيتفي
 باإلنجليز وانتهت باإلنجليز مريم بدأتهكذا  .مأزق ..
 نسيتني ولعلها النسوة، هاتيك منامرأة ..
 لون كل ومن متمردات، وخادمات قديمات، مومسات،ن به مألى الحاناتأوه، ..
 لك؟ام إكرا بنا ترحب فلعلها تدخللم  مل6و
    الحلقة منتصف يدري، ال وهو العمر به تقدم
                                          . أفضل أماكن ولدينا الشباب طور في تعدلم
 وتعاسته الراهنة تعاسته بين قارن وإذا السعادة، من نصيبه استهلك قد وكأنماالرابعة،
 لذة الموت إناقح ! بالحياة؟ ضاق وقد العمر يهم ماذا ولكن أشد،أيهما ر يد لمالماضية
 الصوت؟ هذا ماولكن    .الحياة
    أفندية ثمة وكان فوقفوا، للجلوساي خالان مكا المخبأ في يجدوا لم
                                                                     . ركس قهوة مخبأإلى
 واللهجات اللغات بشتى يدور الكالم وكان وأطفال، وسيداتوخواجات.
    من تتمكن القد :اب مداع كمال له فقالالمدافع،     ي دو يمقت وكانا،ب شاح رياض وجهوبدا
    ممثلةالبشرية : الناس إلى يومئ وهو وقالعصبية ة ضحكفضحك..       روايتك في بشخصيالعبث
 على يجتمعون كما خير على اجتمعوالو  :ام متهك كمالفقال..        المخبأ هذا في عادلةبنسبة
 إني الظالم، في طريقها تتلمسمل الس على نازلة زوجيزمان    :از متنرف إسماعيل وهتف
                                                                                 !الخوف
ادf غ طنطا إلى العودة فياي جدأفكر   ..
 لندن أهلاق حمساكين!
    بالكالم اضطرابه دارى ولكنها،ب شحو يزداد قلدس رياض وجهوكان..     كله البالء أصللكنهم
    يهون فهل المملة، الحياة مركبة ألغادر الموت محطة أين مرة تتساءلسمعتك     : كمالفسأل
    بيناع متوق متزايد قلق في السمع يرهف وكان كمال، اآلن؟فابتسم قنبلة تنسفنا أنعليك
كال  : وأجاب اآلذان، فيصك مدفع ينطلق أنوأخرى ةلحظ ..
:    األلم؟ من الخوفلعله
    ظاهريبدو     مل6 و ينتحر؟ لم أعماقك؟لماذا في يضطرب زال ما الحياة في غامض أمل ثمةأم
    الشهواتوكر : النقيضين إلى النفس نازعته طالماا؟ن وإيمااس حما يمتلئ كأنماحياته
    ثمة كان أخرى ناحية ومن والشهوات، للدعة خالصة حياة ليطيق يكن لم ولكنهوالتصوف،
 والهروب السلبية فكرة من ينفر أعماقه فيشيء،
    في المضطرب الحياة بحبل استمساكه فإن الوقت ذات وفي االنتحار، وبين بينه حالالذي
    المدافع انطلقت وفجأة
                           ! وعذابحيرة : كلمتين في والخالصة القاتل، شكه لصميم مناقضيديه
    أكثر يستمر لم الضرب ولكن األلسن، وضلت األبصار، وزاغتا،س متنف للصدر تتيح الكالمطر،
    الفزع واستبد المرعب، الدوي إلى بغيضة عودة الناس وتوقع الزمني بالحساب دقيقتينمن
رىتd    اآلن، زوجي حال أتخيلإني    : لطيف إسماعيل وتساءل وعمق، ساد الصمت أن غيربالنفوس،
 األمان صفارة انطلقت أن لبث الحرب؟وما تنتهيمتى       : قلدس رياض الغارة؟فتساءل تنتهيمتى
    في المخبأ وغادروا
                      ! إيطالية مداعبة إالليست : كمال وقال
                                                      . عميقده تن المخبأعن دفن
   اعf متتاب الباهت الضوء تساقط ثم،    أشبا وراءاح أشبا األبواب ولفظت كالخفافيش،الظالم
 األركان الضجة ومألت النوافذ،من ..
    مع القديم البيتاتخذ٣١..    الوجود في شيء بهقاسي  ال الذي قيمتهابمدى ل غاف كلرتكذ
    النظام وكان مجلسه، وتقوض نظامهانفرط . والتدهور باالنحالل تنذر جديدة صورةالزمن
    إلى أمينة وتمضي المدرسة، في كمال يغيب األول النهار نصفففي . األصيل روحهوالمجلس
 السيد ويتمدد الفرن، حجرة إلى حنفي أم وتنزل والسيدة، الحسين بين ما الروحيةجولتها
    بين ما وجهها على عائشة وتهيم المشربية، في كرسي على يجلس أو حجرته في الكنبةعلى
 حنفي وأم أمينة تجتمع األصيل وعند وحده، يهتف الصالة في الراديو ويظل وحجرتها،السطح
    فال السيد أما تذهب، ثم الوقت بعض معهما تمكث أو حجرتها، في عائشة وتلبث الصالة،في
   . مكتبه في األعلى الدور في يقبعكيل فار مبك الخارج من عاد إن وكمال حجرته،يغادر
    عائشة حزن وكان اآلخرين، وعند عنده عادة صار ثما،ن محز األمر أول السيد اعتكافوكان
    بدورها فتوقظ يستيقظ، من أول أمينة زالت وما اآلخرين، وعند عندها عادة صار ثماعمفج
 وتصلي تتوضأ ثم حنفي،أم:
 وتحرقاع تباالقهوة          أقدا لتحسو فتقوم ثقيلتين عينين عائشة وتفتح الفرن، حجرةفتقصد
   ماي? أ اضمحلتوقد . لقمات تناولت للفطورعيتد  إذا حتى األخرى تلو الواحدةالسجائر
    إلى اضطرت حتى السقوط في شعرها وأخذا،ت باهاد جلسيک ايعظم   ال هيك وانقلبتاضمحالل،
 الطبيب عليها أشار حتى العلل عليها وتكالبت الصلع، يدركها أن قبل الطبيب إلىاللجوء
 النظر عادة عن أقلعت تكنولم     . االسم إال القديم شخصهامن  ق يب فلم أسنانها، منبالتخلص
    ناحية من الحزن في ولإلمعان ناحية، من العادة بحكمولكن   . زينة لتأخذ ال المرآة،في
    مع جلستها من فتطيل لطيف، استسالم في للمقادير أذعنت وكأنهاان أحيا بدتوربما .أخرى
    تزور أو ابتسامة، عن الذابلتان شفتاهاتر افت وربما الدائر، الحديث في وتشاركأمها،
    تقول هناك الدجاج،إلى      ب بالح وترمي السطح حديقة في تتمشى أو صحته، عن لتسألوالدها
 تجفف حينعلى        . الحال هذه علىام دائ أراك ليتني عائشة، يا قلبي أسعدتكم : برجاءأمها
 الليل منتصف عندولكن!ال جميائ شي لنصنع الفرن حجرة إلىفلنذهب       : قائلة عينيها حنفيأم
 النائم، الرجل توقظ أن محاذرة إليها فهرعت حجرتها،من        تآ ء بكا صوت على أمهااستيقظت

---

 ما لي تركتلو     : هاتفة بها تعلقتأمها و بدن شعرت ولما تنتحب، الظالم في جالسةفوجدتها
    وهي أمهافاحتضنتها..  فيها شيء ال والدنيا فارغتان،يداي !منها الظ ! بطنها فيكان
   وعال ل جلله ن ولك فداهم، كنت ليتني العزاء،عن   ل يج حزن بحزنك، الناس أعلمإني :تقول
 مسكينة؟ يا الحزن جدوى وماحكمته،!
 األولى بالحياة حلمت أو بهم، حلمت نمتكلما    ..
    أين بالصبر،بلطامd   المصاب المؤمن ولكن فهمي؟ أنسيت،ال طوي تعانين ما ذقت الله،ديحو
إيماني    : امتعاض فيإيمانك؟فهتفت!
 تدرين ال حيث من الرحمة عليك تنزل ربك إلىليس وتو إيمانك، اذكرينعم،.
 أين؟ الرحمة،أين  !الرحمة
    واتلي الضريح على يدك ضعي الحسين، إلى معي وتعالي طاوعيني شيء، كل وسعترحمته
    صحتها حيال موقفها يكنولم..   إبراهيم سيدنا کنار وسالم برد إلى نارك تتحولالفاتحة
 إلى العودة بها يظن حتى وانتظام مثابرة في األطباء على تتردد فحيناا،ب اضطرا ذلكدون
   أما . االنتحار لدرجة النصائح كافة وتزدري نفسها تهملان وحي الحياة، بأهداباالستمساك
    فيها تنفق وكانت واحدة، مرة عنه تشذ لم الذي الوحيد التقليد فهي القرافةزيارة
 حول استحال حتى وابنتها زوجها ميراث من يمينها ملكت ما كل خاطر طيب عنوتهبها      ءبسخا
    إلتمام شوكت إبراهيم جاءهاويوم . والرياحين باألزهاراةش مواءن غ حديقةالمقبرة
   وكان..   نعيمة من ميراثي علىهنئيني : ألمها وقالت مجنونة ضحكة ضحكت الميراثإجراءات
    يتأملهاكان .ا د متوداف مالطاي مل فيجالسهاا،ر استقرا منها آنس كلما بها يمركمال
    آلت ما يتفحص ثم صنعها، الله أبدع التي الذاهبة الصورةان محزو ويتخيلا،تصام   الطوي
    من الكلمة هذه تحمل ما بكل محزونة ولكن فحسب، مريضة وال فحسب، هزيلة تكنلم .إليه
 فقد قد وهو ذريتها فقدت قد فهي الحظ؛ في الشبه أوجه من بينهما ما عنه يغب ولممعنى،
    آماله أماام ودام لح أبناؤها كان بل شيء، ال إلى انتهى كما شيء ال إلى وانتهتآماله،
   طلقتأd  إذا المخبأ إلى تذهبوا أن األفضل منأليس :ام يو لهموقال !ام وأوهااب كذفكانت
    ومدافع آمنة غاراتإنها : األموقالت..  حجرتي أغادرلن : عائشة اإلنذار؟فقالتصفارة
    إلى الذهاب على قدرة بي أنلو : يقول وهو الداخل من صوته فجاء أبوهأما..    كالصواريخ
    مهرولة السطح من عائشة جاءتامويو..    عفت محمد بيت إلى أو الجامع إلى لذهبتالمخبأ
 فعادت بالرجاء، مشوب استطالع في أمها إليهافنظرت!بعجي    ء شيحدث : ألمها وقالت تلهثوهي
    لم اليأسمن   ل حا على وكنت الشمس، غروب أراقب السطح فيكنت : تلهث تزال ما وهيتقول
 صوتي بأعلىتحص6ف   بهي نور من نافذة السماء في فتحت وفجأة قبل، من بمثلهاأشعر:
   : وتمتمت األحزان؟ من جديدة هاوية أم المنشودة الرحمة أهي تساؤل، في األم عينااتسعت
    النور وكان رب، يا صحتنعم، :ار بش يتهلل ووجههافقالت..    ابنتي يا ربنا رحمةلعلها
..  الدنيايمأل        أما .بالغ ق قل في الحال ويراقبون األمر في يفكروناع جميوراحوا
 أخرى مرة يومض أن النور مترقبة السطح من بموقفها الساعات تقف فكانتعائشة،
 الموت؟ جانبها إلى يهون التي النهاية أهيترى
    خلقتها خاصة دنيا في توغل تزل لم ثم تذكره، تعد ولم األيام مع األمر تناستأنها
    إال بينهم، جالسة أو حجرتها في منفردة أكانت سواء وحدها وحدها، فيها وعاشتلنفسها،
 سفر من كالعائدة إليهم فيها تثوب متباعدةساعات.
    بذلك أثارت ما وشد انفرادها، حين خاصة نفسها، محادثة هي جديدة عادة بهاوالتصقت
    أوام أوها تتخيل ولم موتهم،لحال  ة مدرك وهيات أموا تخاطب كانت أنها غيرالقلق،
 بها المحيطين عزاء كان ذلك وفيا،حأشبا ..
معا ي أ شتاء،ال جي به يؤرخون الناس ظلقديم     ء بشتاركيذ ! الشتاء هذا البرد أقسىما-٣٢
    فيإليه ن يح العجوز القلب أن غير أين؟ ذلك، تعي التي الذاكرة أين رباه ترى؟يا
    كان الذي الماضي مكامنها، في الدموعذكراه     تهي الذي الماضي من جزء فهومجهوله؛
    إلى وينطلق بطنه يمأل ثم الشتاء،برد  ل مبا غير الدش تحت فيستحمار مبك فيهيستيقظ
    به يجود ما إال اللهمائ شي عنها اليوم يعرف ال التي والحرية الحركة دنيا الناس،دنيا
    يجلس أن على والقدرة الحرية لهكانت . األرض أقصى في عالم عن يحدثون وكأنهمالرواة
    البيت، بسجن يضيق ذلك مع وكان المشربية، في الكرسي على أو الحجرة في الكنبةعلى
 وكان البيت، قعدة لعن ذلك ومع بنفسه مالبسه يغير أوامم الح إلى الحاجة حين يذهبوكان
    فيزور عربةاب راك أو عصاه علىائ متوك البيت يغادر أن يستطيع األسبوع في يومله
   أما . البيت محبس من ينقذه أن الله دعا فطالما ذلك ومع األصدقاء أحد بيت أوالحسين
    حتى الحشية، هذه أطراف تجاوز عالمه حدود تعد ولم الفراش، يغادر أن يسعه فلماليوم
 على االمتعاض استقر حتى الحسبان، في تكن لم قذارة إليه، هو يذهب وال إليه يجيءالحمام
   ويتناول ال لي وينامار نها يرقد الحشية هذه على لعابه، في المرارة وأسكنتشفتيه،
 وفي يديه، بين الطيب الشذا ويسير المثل بأناقتهضربي       كان من وهو حاجته، ويقضيطعامه
    أو الرثاء نظرات إال يلقى فال ينظر غدا المطلقة إلرادته عمره استكان الذي البيتهذا
    على كانوا كأنهم الزمن من متقاربة فترات في األحباب وذهب كاألطفال، فيعاتبيرجو
    من سهرة به العهد آخر كان عفت، محمد يا الله رحمة عليكا،د وحي وتركوه ذهبواميعاد،
    إلى توصله العالية وضحكته ومضى ودعه ثم الحديقة، على المطل السالملك في رمضانليالي
 يقول وهو رضوان إليه وهرع طارق الباب طرق حتى حجرته إلى يأوي كاد وماالباب،:
،   وجهه على سقط ولكنه دقائق؟ منذ يضاحكناألم ..   وكيف؟ ..  متى؟ ..  الله سبحانيا
    ثالثة احتضر الذي الرحيم عبدوعلي  . العمر حبيب انطوى هكذا مخدعه، إلى طريقه فيوهو
    األلم، من ويريحه خاتمته يحسن أن الله إلى فزعنا حتىمتقطع دحا   ل سعا في كاملة،أيام
    إبراهيم أما الحبيبين هذينعد ووقد . الرحيم عبدعلي   الرو أليف دنیاي منواختفى
    إليه فنعاه عيادته عن ومنعه فراشه في أقعده قد المرض اشتداد كان يودعه، فلمالفار

---

    ألطف يا الله رحمة فإلى وكمال، ياسين عنه فشیعها يشيعها لم الجنازة وحتىخادمه،
    تركوه واألصحاب، المعارف من وعشرات والحمزاوي حميدو مات هؤالء قبلومن .ا  ر طd الناس
حتى      . صديق يشيعها لن وجنازته عائد، وال له زائر الا،د أح الناس من يعرف لم كأنهادوحي
    أولياء به يجود ال استحمام عقب ساعات إال بالطهر يتمتع وهل وبينها، بينه حيلالصالة
 هذه في الرحمن مناجاة إلى حاجة يكون ما أشد وهو الصالة منمرحd ف أشهر؟ كل مرة إالاألمر
    وشد وتجيء، تذهب وأمينة يسمع، وهو يتكلمالراديو . األيام تمضيهكذا     . الموحشةالوحدة
   ادf غ تحتاج أن يخاف ما وأخوف ممرضته إنها الشكوى، تعتد لم أنها غير الوهن، ركبهاما
 ود يذهبان، ثم ساعة عنده فيمكثان وكمال ياسين أما له، بقي ما كل وهيمرضها،ي         منإلى
    أمينةحققاها،ي   أن يستطيعا ولن يعلنها أن يستطيع ال أمنية ولكنها يفارقاه، لملو
   . فراغ ذلك بعد والعالم له، تدعو فلكي الحسين لزيارة ذهبت وإذا تمله، ال التيوحدها
    وعبد شوکت إبراهيم صحبتها وفي تجيء االنتظار، يستحق اليوم له خديجة زيارة يوموإن
    هم أما هو يتكلمما ال وقلي وحشتها، وتتبدد باألحياء الحجرة فتمتلئ وأحمد،المنعم
ال قائ إبراهيم خاطبهم ومرةا،ر كثيفيتكلمون:
 ثرثرتكم من السيدأريحوا.
 أسمعهم أنأريد     ..  يتكلموادعهم!
    تسهر لو تود بأنها يعلم وكان وابنيها، لزوجها ودعا العمر وطول بالصحة البنتهودعا
    في ياسين سألامويو . حنان وراءه ماان حنا عينيها في يطالع وكان بنفسها، راحتهعلى
    كأيام مكان كل في اإلنجليزاليوم : حياء في سهراتك؟فقال تمضيأين :ام باس واستطالعشوق
    الغورية وسهرات الجدران، له تهتز الذي والضحك والبأس، القوةأيام ! زمان أيام
                                                                                .زمان
    تذكر أالرىت   وهنية، وجليلة زبيدة أسماء، إالمنهم ق يب لم الذين والناسوالجمالية،
    الرحمة ستطلبام ودوا والدها، جانب إلى يجلسان وكريمة زنوبة هي ياسين؟وها ياأمك
والغفران.
 ياسين؟ يا وزارتك في القدامى معارفنا من بقيمن
    أصدقاءا،ئ شي عنا يدرون هم وال
                            !ائ شي عنهم أدري أعد ولم المعاش، إلىاع جميحيلواأ
    زمانها، في أمهافاقت ! كريمة أجمل ما ولكن المعارف، عن نسأل لنا فما ماتواالقلب
 الجمال في آية تكن ألم ونعيمة عشرة،الرابعة  دعbتd     لم ذلكومع!
 عليها أخاف فإني وحدتها منانتشلوها        . فافعل بزيارتكم عائشة تقنع أن استطعت إنياسين
    في اللهكان ..   ولكنها الشوق قصر لزيارة دعوتهاطالما : زنوبةفقالت..     منها
    طريقك في تصادفأال : ياسين يسأل به إذاثم .قاتمة    ة نظر الرجلين عي فيوالحت.. !عونها
    ما ولكنها،د أح يعرف يكاد ال إنها،نأحيا    :ام باس ياسين الصمد؟فقال عبد متوليالشيخ
 كما نسيني أم زيارتي؟ إلى مرة نفسه تنازعهألم     ! للرجل يا
                                                             ! قويتين قدمين على يسيرزال
    فاجأه ولعلها،ق صدي كمال من الرجل اتخذ األصدقاء ذهب ولما
                                                           ! قبل؟ من أبنائينسي
    يقول وكان مناجاته، إلى ويتشوف يناجيهاق صدي وغدا عهده، الذي األب يعدلم    .بصداقته
افf آسعنه:
 مكتبه حجرة في حياته أكثر يعيش عمره، من والثالثين الرابعة فيأعزب،
،    نفسه يصنع أن إال األمر أول من أبى فقد أمره؛ إليه صارعما    ال مسئو نفسه يعد يكنولم
بنفسه،
،    كان كما الخصوصية، الدروس أو الزواج بسيرة عليهثقلي      أن يتجنبوكان . حجرتهفي
   . عليه عالةام يو يكون ال كي األخير الرمق حتى النقود من مدخره يكفيه أن اللهيدعو
 األيام؟ هذه تعجبكهل  : سألهامويو
    الحقيقيةاأليام :ال قائ الرجل فاستطرد الجواب، في وترددحائرة، ة ابتسام كمالفابتسم
 ماذا عبده، سي وسمعنا زغلول، سعد شهدنا وعافية، وصحةا،د ورغار يسكانت ! أيامناكانت
    محاسنه زمانلكل : فحسب الحديث معاني بتداعياذ مأخو كمال فأجاب
                                                                ! أيامكم؟في
    ليسقالي كالم  : وقال ظهره وراء مكسورة مخدة إلى المسند رأسهالرجل زفه..  ومعايبه
    عزاء فالعبادةا،ز ح نفسي في يحز الصالة عنعجزي  : تمهيد ودون صمت فترة بعدثم.. إال
    من أعانيها التي الحرمان وجوه كافة فيها أنسى غريبة أوقات بي تمر ذلك،ومع .الوحدة
   بالسماوات،   ل متصأني ي إلخيلي  حتىابعجي   ء صفا نفسي تصفو وعافية، وحرية ومشربمأكل
    ويرد عمرك في يمدربنا : كمالفتمتم..      فيها وما بالحياة تزري مجهولة سعادة ثمةوأن
 الصدر، في ألم ال طيبة، ساعةهذه    : وقال استسالم، في أخرى مرة رأسهفهز..    العافيةإليك
    يطلبه ما مع الراديو في وموعدنا الزوال، في آخذ ساقي وورم التنفس، في ضيقوال
 بخير؟سيدي    : يقول أمينة بصوت وإذا
                                   !المستمعون
    أخته بيت كمالبلغ٣٣.. ! اللبن سلطانيةهاتي ! العشاء؟ تسمينه زلتأما !العشاء؟
    يقول وهو فصافحهم هيئتها، بكامل الصالة في مجتمعة األسرة فوجد العصر حواليبالسكرية
   مبارك : االبتهاج معاني من خالية بلهجة خديجةفأجابته..  الليسانسمبارك : أحمدابمخاط
 خالهابن       : شوکت إبراهيموقال.. فظ يتو أن يريد ال البك خبر، آخر اسمع تعال ولكنعليك،
    يقتنع لعله كمال أستاذ يامهلك . الرفضعلى      ر يص ولكنه وافق إذا لتوظيفه مستعدرضوان
 طربوشه كمالخلع..  أنتبرأيك،
   :امf باس قال أنه إال معركة يتوقع كان أنه ومع كرسي، مسند فألبسها البيضاءالجاكتة
 خديجة فقالت
                 !اد أب النزاع يسلو ال البيت هذا ولكن للتهنئة،اص خال سيكون اليوم أنحسبت
   األمر :ال قائ خاله أحمد وخاطب
                         . حال وحدنا ونحن حال كلهم الناسقسمتي، :أسيفة           ة لهجفي
    في اآلن تعييني يمكن أنه رضوان أخبرني فقد كتابية؛ وظيفة إال اآلن أمامي ليس،طبسي
    ثالثة أنتظرأن  يعل    واقتر ياسين، خالي عند المحفوظات بإدارةخالية ة كتابيوظيفة
    المدارس، إحدى في فرنسية لغة مدرسنيعأd يل67 لع الجديد الدراسي العام بدء حتىأشهر
    الشاب تريد؟فأجاب ماذا لهقل : خديجة فهتفت
                                             ! نوعها كاناي أ الوظيفة أريد الولكنني

---

    هذا نسمعكنا !جورنالجي :ال قائ شوكت إبراهيم فنفخ
                                                       . الصحافة فيسأعمل :وحزم ةببساط
    يكون أن إلى ويسعى مثلكاس مدر يكون أن يأبىا،ث وعباك ضح فنظنهالكالم
    في خديجة فقالت
                ! التدريس مهنة شر اللهكفاه :ساخرة      ة لهج في كمالفقال.. ايجورنالج
    تعدلم : الجواف ملط المنعم عبد قالا؟وهناي جورنالج يشتغل أنكر يسوهل :جانزعا
 المنعم عبد سي يا موظفلكنك :ة بحد أمه فقالت
                                             . السعيد بالمطلبالوظيفة ..!
    من يستعيذ كمال خالي هو وها كتابية، وظيفة له أرضى ال ولكنيممتاز، ر كادفي
 تعمل؟ أنريدت    الصحافةمن ع نو أيفي :ال متسائ أحمد إلى كمالوالتفت.. مهنته
   ثم ال أو بالترجمة ألقوم التمرين؛ تحت مجلته في قبولي على موافق كريم عدلياألستاذ
 بعد فيمابالتحرير ..
 والمجال؟ الموارد محدودة ثقافيةمجلة
    أن دون أنتظر أن وسعي ففي حال أي وعلىأهم،     ل عم لي يتيسر حتى للتمرين أولى خطوةهي
    وأدرىمثقف   د راش إنه يشاء، كما تجري األموردعي :ال قائ خديجة إلى كمالفنظر..   أجوع
    بقبول ابنها إقناع تحاول وعادت بسهولة، بالهزيمة تسلم لم خديجةولكن..      يفعلبما
   ت صم وساد المجلس جورد تكثم . بينهماصل ليخ كماللخفتد    د واحت صوتهما عال حتىالوظيفة
    وفي
      . نصيبي العكننة هذه فكانت الشربات شرب فياع طامجئت :اك ضاح كمال قال حتىثقيل
    شارع في وساراا،ع م وخرجا كمال فاستأذن البيت، ليغادر مالبسه أحمد ارتدى ذلكأثناء
    وعده كما عمله ليتسلم الجديد؛ اإلنسان مجلةإلى   ض ما بأنه خالهأحمد    صار وقداألزهر،
    أحمدفقال..     والديك إيذاءبن تج ولكن تشاء ماافعل : كمال له فقال كريم، عدلياألستاذ
ا     حضا:
 ذلك؟ تقول أن عليك هانكيف  :اك ضاح كمال
                                       ! والدان لإلنسان يكون أن الخطأمن
    وجه على فاألبوة الماضي؛ تقاليد من الوالدان إليه يرمز ما ولكن حرفيته، أعنيال
    ثم
      ! باألغالل؟لةب مك بأرجل نسير ونحن الفرامل، إلى مصر في حاجتنا وما فرملة،العموم
   وألبي  ت بي لي دام ما المربمعناه   الكفا يعرف لن مثليإن : تفكير بعدالحديث    المواص
 منه خجل نفسه الوقت في ولكنبذلك      ن مطمئ أني أنكر والل،خد!
 عملك؟ علىرج تؤ أن ينتظرمتى
    اإلنسان مجلة إلى أحمد فمضى افترقا، الخضراء العتبةوعند..  ات وق األستاذ يحددلم
    حيث السكرتارية حجرة إلى معه وذهبا،ع مشج كريم عدلي األستاذ استقبله وقدالجديد،
    زمالءه إليهمد قثم..  شوکت إبراهيم أحمد األستاذ الجديدزميلكم :ال قائ فيهانم    خاطب
    ثم مرحبين، وصافحوه
                  . الجميل يوسف األستاذ رزق، إبراهيم األستاذ حماد، سوسنآنسة      :القائ
   إنه :ام باس كريم عدلي األستاذوقال..     مجلتنا في معروفاسمه :ال مجام رزق إبراهيمقال
 الجديد لإلنسان البكراالبن ..
:      كريم عدليوغادر..  ندر فيما إال الخارج في صاحبهعمل ن فإ المكتب؛ هذا علىستعمل
    جلس حتى وانتظر مكتبه، منقريب      ي كرس على الجلوس إلى أحمد الجميل يوسف فدعاالحجرة
 قهوة فنجان تشرب أن اآلن بأس وال بك، سيناط الذي العمل إلى سوسن اآلنسةهكجستو     : قالثم
   ال که رزق إبراهيمكان . والمكان الوجوهحف يتصأحمد      را حين على الجرس زر علىوضغط ..
    من األخير العقد في فكان الجميل يوسف أما أعوام، بعشرة سنه من أكبر يبدواممهد
 نفسه يسائل وهو حماد سوسن إلى ببصرهورمى . والذكاء الحذقعن       م ين مظهره وكانالشباب،
   امf باس فسألها عيناهماوالتقت .١٩٣٦      عام مقابلة أول منذ رآها يكن ولم تذكره؟ هلرىت
 سنوات خمس منذ هنا حضرتكقابلت    : صمته عن الخروج في برغبةاعمدفو ..
 نشرها؟ تأخر مقالة مصير عن أسألكنت     :ال قائ فاستدرك الالمعتين عينيها فيالتذكر   فال
 يوسف فقال
            . كثيرة مقاالت التاريخ ذلك منذ نشرنافقد   ل ك وعلى أذكرك،أكاد : باسمةفقالت
    اليوم الوعيإن : رزق إبراهيموقال..    طيبةتقدمية     رو عن تنممقاالت  :اق معلالجميل
 باألمسغيره،
    هذا في خاصة شعار، من أجملهما : باهتمام حماد سوسن فقالت
                                                            . الجديد الشعب شعارهذا
 العالم على الظالم فيه أطبق الذيالوقت!
    على يهجم لم هتلر دام ما ولكنا،ق ح العالم على يطبقالظالم   : وقال به المحيطللجو
   أخرى،  ة زاوي من الموقف إلى أنظرإني : حماد سوسن فقالت
                                                          . النجاة في أمل فثمةبريطانيا
    ينتقل أن األقل في أواع م يهلكا أن المحتمل فمن بريطانيا هاجم لو هتلر أن ترىأال
 روسيا؟ إلى القوةمركز ..
    يوسففقال.. ! القوة؟ ذروة ويبلغ الجزيرةهتلر      يجتا أن أعني العكس؟ حدثوإذا
   ا   نشا أحمد ووجد
     طf              . مقبرته كانت روسيا ولكن أوروبا غازي كهتلر نابليونكان :الجميل
    وهذه األحرار، الزمالء وهؤالء النقي، الهواءهذا  . قبل من بمثلهما يشعر لماسوحما
    صارع الذي العذاب وعام صبري، علوية ذكر آلخرأو   عولدا . الحسناء المستنيرةالزميلة
    حتى قلبه صميم من الحب يلعن وهو ويمسي يصبح كانحين . صرعه حتى الخائب الحبفيه
    اآلنإنها   . تزول ال والتمرد االمتعاض منار آثا النفس أعماق فياك تار الهواء فيتطاير
    الفتاة هذه أما األقل، علىاي شهراه جني خمسين ذااج زو تنتظر المعادي في بيتهافي
    وجهه في أوراقبرزمة  و تل بسوسنرى؟وإذات       يا تنتظر فماذا لروسيا بالنصر تدعوالتي
٣٤..  الجديد عمله ليبدأام باس مكتبها إلى مضى ثمفنهض،..       تسمح؟ :ة برق تقولوهي
   اهf موجنشاطه  ل ج كان إذ يومين أو األسبوع فيام يو إال بالمجلة يمر الجميل يوسف يكنلم
    يدور ثم ساعة من أكثر السكرتارية في يمكث لم رزق إبراهيم كذلك واالشتراكات،لإلعالنات
   . وسوسن أحمد منفردان، وهما يمضي الوقت أكثر فكان بها، يعمل التي المجاالت بقيةعلى
 المطبعة؛ عمال رئيس جاءومرة
!     . المطبعة عمال برئيس نفسه كريم عدلي األستاذ تربط قربى صلة ثمة أن ذلك بعدوعلم
    التحرير محور كانت العمل، على مثابرتها سوسن من أكثروراعه .ا  ر ومثيائ مفاج ذلككان

---

    أو تقرأ تزال فما المجلة، تحرير يستوجبه مما أكثر تعمل كانتأنها  ديبb   نشاطه،ومركز
 شخصيتها بقوة األمر أول من وشعر الذكاء، شديدةحادة ة جادوبدت .تكتب،
    تعرفال ة بهم عمله على فثابر بنشاطها تأثرثم . التنظيم حسن اإلرادةقوى  ل رج حيالأنه
    إلى الثقافية، العالم مجالت من المختارات ترجمة عاتقه على أخذوقد . الملل أوالكلل
    لنا تقف الرقابةإن :ام يو لها قالوقد . الشأن ذات المقاالت بعضترجمة
 بعدائشي ر ت لمأنت : واالزدراء الحنق علىيدل    ت بصوفقالت.. بالمرصاد،
 عدلي األستاذ افتتاحياتاع طبتذكرين  :ام باس أحمد فقال
                                                          ! الشرفولها ! العليا الدوائرفي
 الحرب؟ قبلکريم
    فيههمت ا العرابية الثورة ذكرى عن مقال بسبب ماهر علي عهد في مرة مجلتناطلتع     لقد
 الصحافة؟ اخترتلماذا     :عابر ث حدي ضمن سألتهام ويو
                                               . بالخيانة توفيق الخديواألستاذ
   ازf طرا تبدو التي الفتاة لهذه نفسه ذات عن يكشف أن له يجوز درجة أي إلى،ال قليركفتف
 جنسها بنات من عرف من بينوحدها!
    إلى سبيل من وما ونشرها عنها التعبير أريد أفكار عندي ولكن ألتوظف، الجامعة أدخللم
 الجامعة في أدرس فلم أناأما    : أعماقه منله   رسd م باهتمافقالت..    الصحافة من خيرذلك،
..      عليه درست منزلة، الجامعة دون ليست وهي کريم، عدلي األستاذ مدرسةفي ة متخرجينإ
 نعمل التي الصحافة أو الصحافة، تعريف أحسنت بأنك وأصارحك البكالوريا، على حصوليمنذ
فيها،
    أشكال منناسبكي  الذي الشكل اختيار في تفكر ألم بالترجمة، أعني غيرك، طريقعن
 تعنين؟ماذا : تساءل ثم المقصود المعنى عليه أغلق كأنماارك مف فصمت
                                                                   .الكتابة
 المسرحية؟ القصة، الشعر،المقالة،
    ولكنهانعم، : معنى ذات بلهجةفقالت..   الخاطر إلى يتبادر ما أول المقالة أدري،ال
    آرائهم إذاعة إلى األحرار يضطر لذلكا؛ر يسياب مطل تعد لم السياسية،لظروفنا
    محملقة األعين وأن خاصة،ة خطير فهي ولذلك ومباشرة صريحة المقالة السرية،بالمنشورات
    سوفاع شائايأدب ال شك غدت وقدماكر، ن ف إنها لها، حصر الليح6  فذات القصة أمافينا،
 وهو إال األدب شيوخمن    ر كبي من ما أنه ترى أال قصير، وقت في األدب عالم في اإلمامةينتزع
؟دqواح ف بمؤل ولو نشاطها مجال في وجودهيثبت
 الفكر؟ بمجلة الكاتب قلدس رياض لألستاذ تقرئي ألم المؤلفات، هذه أكثر قرأتنعم،
 خيرهم وليس كثيرين، من واحدهذا!
فقالت..  المجلة بنفس الكاتب الجواد عبد أحمد كمال األستاذ خالي إليه لفتنيلقد        .ربما
 ولكن مرات، له قرأت خالك؟هو    :باسمة ..
ألم    : القلق يشبه فيما فتساءل
                                   ! الميتافيزيقا تيه في يهيمون الذينابتك ال من إنهمعذرة
يعجبك؟
   نظرية .. المطلق ..    الرو : القديمة الحقائق عنار كثي يكتب إنهآخر، ء شياإلعجاب
ل جمي هذاالمعرفة،،
    األخير هدفها يكون وأن الهدف، محددة وسيلة الكتابة تكون أن ينبغي غاية، إلىفضيي      ال
ةمتواصل ة معرك في اإلنسانيةوالتحرر،   ي الرقملسd     في باإلنسان والصعود العالم هذاتطوير
    الحياة وثبة أما المجاهدين، رأس على يكون أن يجباق ح االسم بهذا الخليقوالكاتب
 وحده لبرجسونفلندعها ..
 الميتافيزيقا؟ تيه في يهيمائ ناشاف فیلسو بدأ نفسه ماركس كارلولكن
    نقد إلى أحمد يرتحلم..   بدأ حيث من ال نبدأ هنا فمن العلمي، االجتماع بعلموانتهى
    بأنام دائ جديرةالحقيقة :ء شي كل قبل عنه الدفاعغيةب     فقال النحو، هذا علىخاله
   لما ض مناقهذا :س حما في سوسنفقالت..   آثارها في الرأي يكن ومهما تكن، مهماعرف،ت
    اهتمامهركزي ا   متأل اإلنسان يكون عندما
                  مf                    ! لخالكبالوفاء ر متأث أنك على فأراهنتكتب،
    بعد ولنا شيء، كل قبل األلم نزيل أن فيجبادج     م متأل مجتمعنا األلم، أسباب إزالةفي
    أدنى يعيره الينزف     جر وبهاي اله يتفلسفان إنسا تصورولكن ! ونتفلسف نلهو أنذلك
    يلقى كالمها بأنقري فل لكنا؟ق ح خاله أهذا
                                            ! اإلنسان؟ هذا مثل عن تقول ماذاالتفات،
 جميلتان عينيها وبأن نفسه،مع   ال كامابتجاو،
انf إنسا فوجدته عنهاار كثي حدثتهلقد   .ا   ي جدات التفا األمور هذه يعير ال خالي أنالواقع
    ولم حار، هو وال بارد هو ال ولكنه الشيوعية، أو الديمقراطية يدرس كما النازيةيدرس
    يخفى، أن يمكن ال الكاتب موقف إن له، موقفال : باسمةفقالت..   موقفهني أتب أنأستطع
 ويتساءل ويستمتع يقرأ البورجوازيين المثقفين من مثلإنه،
،    في الحقيقيين بالمتألمينار ساد يمر ولكنه األلم، حد الحيرة به بلغتوربما
 كذلك خاليليس   :اك ضاحفقال..  طريقه.
 وال تحليلية،وصفية        ة واقعي إنها المنشودة، بالقصص ليست قلدس رياض قصص كذلك أدرى،أنت
    ماار كثيولكنه : قالثم ال قلي أحمد ففكر
                                           ! تبشير وال فيها توجيه ال خطوة، ذلك عنتتقدم
    أقاصيصه فيالبطولة       مسر يهب أنه هذاومعنى . والفالحين العمال من الكادحين حاليصف
 الكادحةللطبقة!
 من لها يا
            ! الحقيقية للمعركةبالنسبة يسلب      ل لعم إنه والتحليل، الوصف على يقتصرولكنه
 المرأة؟ أين ولكن يبدو، فيما الجدشديدة     ! العراك ترومفتاة!
 يكتب؟ أن تريدينهوكيف
    داعيال .ا  م باس جورکي؟فصمت مكسيم أقرأت بل الحديث، السوفييتي األدب منائ شيأقرأت
 كانت ربما عمرها؟ مارىت         بسنوات، تكبره إنها ثم أدب، طالب ال اجتماع طالب كانللخجل،
    األدب، ألوان من تقرأ أن ينبغي ماهذا   : تقولوعادت ! أكثر أو والعشرين الرابعةفي
 شئت إذا بعضهسأعيرك ..

---

 قائلةفابتسمت..  سروربكل:
   ال أواإلرادة .ء   شي كل قبل باإلرادة تتعلق المبادئإن !اب كات أوائ قار يكون أن يكفيال
    بمظهرها عنايتها ولكن زواق، وجهها في ليس أجل أنيقة، رآها ذلك مع
                                                                      . شيء كلوقبل
    الصدور من كغيره مؤثر الحي الصدر هذا جنسها، بنات من غيرها دون ليستوأناقتها
    غريبة طبقتنا مبدأ؟ من يعتنق بما الرجال من غيره عن هو يختلفهل      ال مه ولكنالفاتنة،
 خاصة زاوية من إال المرأة إلى تنظر أنتأبى!
واحدة   د كياع م لنعمل مجال من أكثر أمامنا أنه وأرىبمعرفتك  ر مسروإني ..
 إطراءهذا    :ء شي كل قبل أنثى تبدو االبتسام عندوكانت!
    صدره به ينفعل ما فهم يسيء أال ينبغي ولكن كذلك، إنهأجل.. اق حبمعرفتك ر مسروإني
 موقفك مثل إلى بنفسك ترمي ال حتى الحذر واصطنع مثله، لمراهق الطبيعية االستجابةفلعله
 قلبي صفحةمن        دبع حميd  لم الحزن فإنبالمعادي، ..
    بهما استقر وما الصالة، في المختار مجلسها إلى جليلة وتبع
                                                            . عمتي يا الخيرمساء
    وهي ترقبها وجعلتالشراب        ة حامل فجاءت خادمتها المرأة نادت حتى الكنبة فوقالمجلس
   يا : قائلة كمال إلى جليلة التفتت ذاك وعند وذهبت، مهمتها من فرغت حتى الخوانتعد
    أن لي يحلو كان كما الجمعة، ليلة كل معك، إال أشرب أعد لم أنني لك أقسم أخي،ابن
    كمالوقال..        اض أي الكثيرين أشارب الزمن ذلك في ولكن القديم، الزمن في أباكأشارب
لنفسه:
 بدونه الحياة تكون كانت ماذا أدري ال الشراب، إلى أحوجنيما!
   قاليd و النظيفة، المشروبات كافة وكذلك عمتي، يا اختفى الويسكيولكن   :حاورهاي  قالثم
    الوديان سالت حتىاي عالم خمور مخزن أصابت اسكتلندا على األخيرة األلمانية الغارةإن
 األصيلبالويسكي     ..
 أحمد؟ السيد حال كيف تسكر أن قبل خبرني ولكن النوع، هذا من غارة على روحييا
 به يلطف ربنا مرقده، جليلة ستيا   يعل ز يعر،خ تأ والمد تقال ..
 السالم؟ عني فتبلغه الشجاعة تجد أال أزوره، نفسي مايا
   مثل  ال رج أنأتحسب   : قالت ثم العجوز فضحكت
                                                ! الساعة تقوم حتى هذاإال ق يبلم ! خبريا
 صلبه؟ من كانإذا        ة خاص إنسان في البراءة يتصور أن يمكن أحمدالسيد
صحتك    .. ! الستات زين ياولو ..
    آخرفي : االهتماممن       ء شي في كمالفقال.. ض مري ابنها إن إذ عطية تأخرتربما .. صحتك
؟ءm شي بها يكن لممرة
    سوءهس م إذا وهو ابنها، في المسكينة روحها الماضي، السبت يوم مرض ابنها ولكننعم
 عقلها أبراجطارت ..
    الحياة هذه تمارس ال بأنها أحوالها أقنعتني طالما الحظ، عاثرة طيبة امرأة من لهايا
    فكيف الشريفة بمهنته يضيق مثلك كانإذا : ساخرةأو      ة باسم جليلةفقالت..  مضطرةإال
   ا     رطي يهفو الخريف جو وكانا،ف لطيار بخو تنفث بمجمرة الخادم ومرت
     بf                                                                ! بمهنتها؟ هيترضى
 كالم أن غير األثر، قوية ولكنها المرارة شديدة الخمر وكانت الصالة، نهاية في نافذةمن
    وقع ولو عمتي، يا مصر من أنقلكنت : فقال ينساها كاد بأموررهك ذ المهنة عنجليلة
   : وقالت بكفها صدرها جليلة فضربت
                                  ! أسيوط إلى للسفرالحقائب  د أع اآلن لكنتالمحذور
 حصل؟ وماذا عدوك، عين فيأسيوط   ! بلح ياأسيوط
    زالت ماإنها .ق       تعلي دون كالموافقرأسه  زفه..  كالنمل الدواوين يملئون والدكمعارف
 القديم المجد هالة في أباهترى،
 أين؟ أصدقاؤنا أين أحد، يعرفنا يعدلم
 كمال؛ يااد ج آسفإني
،          يا ! نقله عن عدل اليوم نفس وفي بخجله، يتعثر وهو أخيه ابن رضوان إلى لجأاروأخي
    الخامسة في أنه رغمواحدة       ة درج وفي واحدة وزارة في موظف كالهماخطير، ب شا منله
    هذا؟ من أفضل ابتدائي خوجة ينتظر كيف ولكن والعشرين، الثانية في والشابوالثالثين
    أقوال ردد من الفيلسوف فليسعيها،د ي أو بالفلسفة يتعزى أن الممكن من يعدولم
    أو هو يكتب كما يكتب أن يستطيع اآلداب كلية في متخرج كل واليوم كالببغاء،الفالسفة،
    هذه لمثل يعد لم ولكن كتاب، فيمقاالته      ر ناش يجمع أن في أمل ثمة هناك كان وقدأحسن،
    ال الخضم هذا في وهو األيام، هذه الكتب أكثر وماذكر،ت ة قيم من التعليميةالمقاالت
    يد في الكأس إلى ونظر الموت؟ محطة قطارهدركي        فمتى : بالملل طفححتى  ل م وقدشيء،
   ماذا : تساءل ثم بها، اإلعجاب إال يسعه فلم المديد بعمرها الناطق وجهها إلى ثمعمته،
    أشرب تحسبنيوهل : تقول وهي ذهبية أسنان عنفوها      ر فافت عمتي؟ يا الشراب فيتجدين
    الزمان في أقل، وال أكثر ال كالقهوة أثر، وال اليوم لها طعم ال الزمان، ذاك مضىاآلن؟
 ربنا الليل، آخر عربتي إلى يحملني أن التخت اضطر حتىببيرجوان          فر في مرة سكرتاألول
هار? شيكفيك..!
 له خير ال من خيرولكنها.
    أبلغها، کي كئوس ثمانية يلزمني اليوم بكأسين، أبلغها كنت عرفتها؟ هل النشوةوذروة
ابf طر المكلوم القلب يرقص فعندها عمتي،يا        ة ضروري ولكنهاا،د غ كم أدريوال ..
    والرماد الصديق؟ الحزنوهذا ! طروبقلبه..        الخمر إلى حاجة دون أخي ابن يا طروبقلبك
    تلك في أو الصالة هذه في بالخمر، االمتالء إالللملول   ق يب لم اآلمال؟ محترق منالمتخلف
    حياة ال من حياة الحياة، من واحد موضع في وهي هو ابنها، تداوي التي جاءت إذاالحجرة
لهم.
    مننهك7م   لمأنها    د    ! جواب من له يا
   إال       تd            يبb     ! النقودإلى          ة حاج في المرض أليسا،م حتستجيئ
   ق يبلم : منخفض بصوت قالت ثما،ي مل إليه ونظرت اهتمام، في نحوه مالت إذالتفكير

---

 :ة باسم فقالت
              ! منك يحرمني وال عمرك يطولربنا                             : مرادها حقيقة يدرك أن دونفقال !أيام
 ة بلهج قالت ثم فضحكت
                    ! قلت؟ماذا :وهتف ة دهش في األعلى نصفه فانتصب
                                                                                            ! الحياة هذهسأهجر
 البيت كهذا آمن بيت إلى عطية بك ستذهب تخف،ال : سخريةمن ل تخلم.
  إلى صاحبته وسيقت قريب بيتبطض  وباألمس حاجتي، فوق الله وأغناني أخي، ابن ياكبرت
  على أتى
                                      ! عليه أنا ما غير على ربي أقابل أن ينبغي التوبة، في أفكر إني حسبي،القسم،
  إلى السفينة تستقلي أنإال                             ق يبلم : سمعه ما يصدق لم وكأنما قال ثم ومأله، كأسه،بقية
مكة!
 فجأة؟ كله هذاأجاء  : دهشته منقفيd ام? ولوتساءل..  الخير فعل على يقدرنيربنا ..
 زمن من هذا في فكرت طالما العمل، عندإال ربس   أبو ال إني،الك ..
 الخير فعل على يقدرك ربنا ولكن أقول، ماذا أدريال.
 ة  ضح  ضحك ف
           ! ك ل ب قست   ى عل ن ئ طم أ ى حت ت ي ب لا   ا ذ ه قغل أ  ن ل ف ن ئ طم ان   لو : ة  حضا  مث..  ني  آ
 البيت؟ كهذافيه          أرتاات بي أجد أنهيهات : وقالعالية
 مكة في كنت ولو الجديدة البدرونة بك أوصيأن            ي عللك!
  جميل فؤاد فيعلو األوضاع وتتغير المحزون، قبلة ستظل الخمر ولكناك مضح يبدو شيءكل
  يحملام ويو المكروب، بشاشة ستظل الخمر ولكن الجواد، عبد أحمد كمال ويسفلالحمزاوي
  ولكن عثرته من ليقيله كمال رضوان فيحمل يوم يجيء ثم ليدلـله كتفه على رضوانكمال
 عن هو يبحث الذي الوقت في التوبة في تفكر جليلة الست وحتى الملهوف، نجدة ستظلالخمر
  ولكن الملل يملحتى     ء شي كل السقيم ويمل األخير، المأوى ستظل الخمر ولكنجديد                          رماخو
الفرج    مفتا ستظلالخمر.
رسd ي ماام دائ عنك أسمع أنيسعدني.
  فهو فيه أحل بيت وكل بيتي، دام ما بيتك هذا الله،سامحك : وقالت بأصبعها فاهتد؟وس
  من المخرجكيف ! عنها؟رفكيd  بأن عليهضيق               مجهولة قديمة لعنةةمأث..                  أخي ابن يابيتك
  منها يتخذ ال فلم حياتها تغييرفي                              ة جاد تفكر جليلة حتى حياته؟ تغشى التي الحيرةهذه
 نخلقال م فل معنى للحياة يكن لم وإذا فليغرق، أو بهايلوذ                             ة صخر من للغريق بد الأسوة؟
 معنى؟لها! ..
 هذا نخلق أن األولى مهمتنا أن بينا معنى عن الدنيا هذه في نبحث أن الخطأ من كانربما
. شعور دون منه بدر ما إلى الوقت فوات بعد فانتبهغريبة               ة بنظر جليلةوحدجته..                 المعنى
  الحربخمر : وقال عالية بضحكة ارتباكه السرعة؟فدارى بهذهسكرت : متسائلة جليلةوضحكت
  الساعة منتصف عند جليلة بيت كمالغادر٣٦! عطية؟ تأتي متىرىت                            تؤاخذيني، الكالسم،
 الصمت فياق غار الظالم وكان الظالم، فياقغار           ء شي كل كانا،ح صباالثانية،
 لم .فاترة   ة ابتسام وابتسم؟ة بصلإليه                             ت يم لم الذي المقدس الحي هذا في يعيش متىحتى
 وكسل إعياء في خطاهلق فن لواعجه، خمدت فقد الجسد أما خمارها، إال الخمر من بقييكن.
  عن تنحسر شهواته موجة كأن األبد، إلى الشهوات قبضة من الخالصاس ملتم التطهر،ادناش
  السكون في فانطلقت بالنجوم ليستأنس كأنما السماء، إلى رأسهورفع . كامنةفش تقصخور
  مال غريزي بدافع ثم النائمتان، عيناه حملقت ثم عنيفة دقةقلبه                         قود ! اإلنذارصفارة
  الكشافات أضواء فرأى أخرى مرة السماء إلى ونظر بحذائه، وسار جدار أقربإلى
 خطاه   ثوح . جنون في تتفرق ثمان أحيا تلتقيشديدة،                             ة سرع في صفحاتها تمسحالكهربائية
 وإذا ! منه إال خال قد األرض وجه كأن بوحدتهاش موحار شعو شعر وقد الجدران يفارق أندون
  تحت األرض لهتج ارتشديد ر انفجا يعقبه قبل، من أذنه يطرق لميتهاوى                             مبحوبصفير
  تتابعت إذ الغارات، عن معلوماته لمراجعة الوقت له يتسع ولم بعيد؟ أم قريبقدميه،
  الجو والتمع جماعات، جماعات المضادة المدافع وانطلقت األنفاس، تكتم بسرعةاالنفجارات
  يعدووانطلق . تتطاير األرض أن إليهيلخ ف كنهها وال مصدرها يعرف لم كالبرقبأضواء
  المدافعوكانت .أ                              مخب التاريخي قبوها فياس ملتم قرمز درب صوب شيء على يلوي البسرعة
  بلغ الفزع من ثوانوفي . تميد واألرضا،ك د مراميها تدك والقنابلجنوني،                         ب غض فيتنطلق
 هو7 جوكان . يلهث وهو بينهم فاندس ظلمته، بهم تكاثفت كثيرينبخلق                       ظ يكت وكانالقبو،
  من فيضيئان ومخرجه القبو مدخل أمادامس،                              م ظال في الفزع بهمهمات ويمتلئ الرعبيسوده
  ما هذا أو القنابل سقوطفق تووقد . الفضاء في المنطلقة االشعاعات بانعكاساتآلخر                           نآ
  القنابل، رجع دون النفوس فيهاعج ر يكن ولمجنونها                   ف يخ فلم المدافعأما . إليهميلخ
 ورجال وأطفال نسوة عن صادرة وانتهار وزجر وبكاء صراخ أصواتواختلطت.
 كالسابقات وليستجديدة   ة غارهذه ..
 الجديدة الغارات يتحمل هل القديم الحيوهذا!
 رب يا وقولوا الثرثرة هذه منأعفونا!
  رأى حين القبو مخرجنيري    الذي الضوءالحظي            كمال وكان
                                                                   ! الله يرحمكم اسكتوااسكتوا،
  أباه؟اق ح أيكون قلبه، وخفق بينها، أبيه هيئة لمح أنه إليهلي فخ قادمةجديدة                               ةجماع
 اقfطري ق وش فراشه؟ يغادر أن استطاع كيف بل القبو؟ إلى الطريق يقطع أن استطاعوكيف
  أسرته الضوء التماع علىني فتب المضطربة، البشرية الكتلاق مختر القبو نهايةإلى
 ! كمالأنا : يهمس وهو بينهم وقف حتى نحوهمواتجه ! حنفي وأم وعائشة وأمه أباها،عجمي
  وعائشة، األم بين القبو جدار إلى إعياء في بظهرهاي ملق وكان أبوه، يجب بخير؟لمكلكم
  أن إلينايلخ  مرة، ككل ليست بني، يافظيع              ء شي لله، الحمدكمال، : فقالت األمأما
 كيف وال جاء كيف أدري ال بيننا، وجاء فنهض أبيك حيل شد وربنا رءوسنا،فوق                             ض سينقالبيت
  هتفتوفجأة..  بنا يلطفربنا ! الهول هذا ما الرحمة،عنده : حنفي أموغمغمت..                            جئنا
 فاقترب ي عصب بانهيار ينذر صوتها أن كمال إلىلي وخ
                                                                           ! المدافع؟ هذه تسكتمتى :عائشة
نمb  حيال نفسه وجد عندما المفقود وعيهبعض                              د استر قد وكأنه يديه بين بكفها وأمسكمنها
  أن غير الجنوني، غضبها في تنطلق تزال ما المدافعوكانت . تشجيعهإلى                            ة حاج فيهم

---

 أبي؟ يا حالككيف   : وسأله أبيه نحو كمال ومال محسوسة،غير ةبدرج ف تخ أخذتوطأتها
  الغارة؟فقال وقعت حين كنت أين كمال؟ يا كنتأين : خور في يهمس وهو صوتهفجاءه
 كيف ..  أعلمالله :متقطع  ت بصو حالك؟فأجاب كيف القبو، من مقربة علىكنت :يطمئنه
  إلى الحال تعودمتى ..  ء بشي أشعرلم ..                                          أعلم الله الطريق؟ في وهرولت فراشيغادرت
الهدوء؟
 عليها؟ لتجلس جاكتتي لكأأخلع
 الهدوء؟ إلى الحال تعود متى ولكن الوقوف،على ر قاد أناكال، ..
  تصنع ماار كثي المفاجآت إنه؛فخbتb  فال المفاجئ قيامك أما يبدو، فيما انتهتالغارة
  متتابعة انفجارات بثالثة األرضلزلتز  حتى قوله من ينتهي كاد وما
                                                                                                     ! المرض معالمعجزات
 بالصراخالقبو       وض أخرى، مرة المضادة المدافع جنونفثار.
  ألول ذلك يفعل وكان يديه، بين أبيهيد ي ليأخذ عائشة؛ يد كمال وترك
                                                                                                           ! الشؤم هذاأسكتوا
  حنفي أم أما كذلك، ترتجفان كمال يدا وكانت ترتجفان، الرجل يدا وكانت حياته، فيمرة
  والصراخ،إیاکم : هياج في يصيح العصبي الصوتوعاد . تولول وهي األرض على انبطحتفقد
  زالزلعق تو في األعصاب توتر واشتد المدافع، طلقات وتالحقت الصراخ، وعال
                                                                                                          ! الصارخسأقتل
  األروا يخنق جديدة انفجاراتعق تو وظل وحدها، تنطلق استمرت المدافع ولكنجديدة،.
 تنفجر ثم تغيبإنها ..
 حولنا البيوت سلمت ما قريبة كانت لو،ة بعيدإنها!
اسينح? الن في سقطتبل!
 األورنس في ولعلها إليكليخيd هكذا!
  ثم بعيد، من إالسمعت  تعد لم ثم طلقاتها،تف خالمدافع؟بلى                                         ف تخ ألم هوه، ياأنصتوا
  وطال وامتد، الصمت، أناخ ثم كاملة، دقيقة واألخرى الطلقة بين ثم متباعدة، ثممتقطعة
 أشياء يتذكرون كثيرون وأخذ الباكي، األمل همسات تتعالى مضت حتى األلسن، وانعقدتوعمق،
  أن كمال حاولاثوعب . باإلشفاق مشوبحذر                                              ارتيا فيدونه ويتن جديد، من ويحيونوأشياء،
 الظالممي وخ الخاطف الضوء التماعات غابت أن بعد أبيه وجهيرى.
  كأنما ابنه يدي بين يديهكر ح ولكنه الرجل يجبفلم..                                           الهدوء إلى الحال ستعودأبي،
اي ح زال ما بأنهليقنعه ..
 ارة   ص وانطلقت
     ف?            .دموعه   يهي أنأوشك                                        ن بحز كمالوشعر . أخرى مرة يديه بخير؟فحرك أنتهل
 وض . األعياد مدافع عقباألطفال   كصيا األركان جميع منتهليل   صيا وأعقبها
                                                                                                       .األمان
 تتابع ثم عصبي، كالم هدير ونوافذ، أبواب صفقات آخر، من لها ما بحركة حوله وماالمكان
  كتف علىاع ذرا األبوضع..                                         فلنعد :ده يتن وهو كمالوقال . القبو في المنحشرينانصراف
 هو، كيف الرجل، عن يتساءلونوبدءوا                                           . خطوة خطوة بينهما وسار األم كتف على واألخرىكمال
 :ف  ي تضع صوب  ل و قي   و ه و شي م ل ا ن عف ق  و ت ب أل ا نأ   رغي .  ة ر خطي لا   ه تر   اغ   ر ثإ   ه ب صاأ   ا ذا  و
 لن : إعياء فيفقال..        أحملكدعني : كمال لهفقال..                أجلس أن يجب بأننيأشعر
  يكنلم . ورفعه ساقيه، تحت األخرى ووضع ظهره وراء من بذراع أحاطه كمالولكن..                                            تستطيع
  واآلخرونشديد،    ء بط فيوسار .ا ن هي حال أي على كان أبيه من بقي ما ولكنافخفي                                  الحم
 فاها فكتمت
           ! للفضيحة داعيال  : متعب بصوت األبفقال                                         ة فجأ عائشة وانتحبت مشفقين،يتبعونه
.وحذر ل مه علىمل الس به فصعدا السيد، حمل في حنفي أم عاونت البيت بلغواولما .بيدها
  طرحاه حتى وضيقه، حزنه عن نمت المتواصلة االستغفارية همهمته ولكنام مستسلوكان
  قد الجهد كأن الشحوب شديد األب وجه بدا الحجرة نورضيءأ                             ولما . فراشه علىبعناية
ه،و? ويتأيتأوه،                                              را ثم إعياء، عينيه فأغمض بعنف، وينخفض يعلو صدره وكان دمه،استصفى
  بإزاءاف ص يقفون الجميعوكان . بالصمت يلوذ أنار أخي استطاع حتى ألمه غالبولكنه
 بخير؟سيدي  :متهدج      ت بصو أمينة تساءلتار وأخيوإشفاق،            ل وج في إليهعونل ويتطفراشه
  وقالده تن ثم يعرفها، ال كأنه لحظات وبداا،ي مل الوجوه في ينظر وجعل عينيه،ففتح
 للهالحمد  :سمعي  يكاد البصوت     ..
  لتفتح حنفي أم فمضت الخارجي الجرس رنين إليهموترامى..                                           تستريح کي نم سيدي، يانم
 جاء قد الشوق قصر أو السكرية مناد أحلعل : كمال فقال متسائلة نظراتوتبادلوا .الباب
  ياسين تبعهما ثم وأحمد المنعم عبد الحجرة دخل أن لبث فما حدسه؛ وصدق
                                                                                                           ! عليناليطمئن
  فاترة، نظرات الرجل إليهمهج فو الموجودين،وني يح وهم األب فراش على فأقبلواورضوان
  ما اقتضاب في كمالعليهم                                         ص وق تحية، النحيلة يده برفع فاكتفى يسعفه لم الكالموكأن
 يعيدها ال ربنا فظيعةليلة   :اس هم أمينة قالت ثم المزعجة، ليلته في والدهعاناه ..
  فوق ياسينومال..        عافيته بالراحة سيستردولكنه                 ال قلي أتعبتهالحركة                   : حنفي أموقالت
الحمد      :وغمغم بخا   ر ببص إليه الرجل اآلن؟فرنا حالك كيف تنام، أنينبغي                                     : يقول وهوأبيه
  ضجر يف    ه د يب   ر شا أ ف؟
                         ب ي طب ل ا كل   حضر أأ : ن سي اي       ه ل سأف..  سر ي أل ا ي ب جن ي ف ب ع تب  ر شعأ   ..      ه لل
 الوراء إلىوتراجع       . بالخروج الموجودين إلى ياسينفأشار..  أنام أن ليخير                             الك          : همسثم
 ق يب فلم واحد إثرفي .ا       د واح الحجرةوغادروا . أخرى مرة النحيلة يده الرجلفرفع                                     القلي
 فعلتم؟ماذا       : كمال خاله المنعم عبد سأل الصالة جمعتهمولما                                      . أمينة إال الرجل معفيها
  الدور شقة إلى نزلناونحن : ياسين وقال
                                                . الحوش في المنظرة إلى هرعنا فقد نحنأما
 : ياسينفقال..       بابا قوى أنهك قد التعبولكن :ق قل في كمالفقال..                                        جيراننا عنداألرضي
 بالنوم صحته سيستردولكنه ..
  قال حتىثقيل       ت صم فساداب جوا أحدرح        ولم
                                                يd                               ! أخرى؟ غارة وقعت إذا به نفعل أن عسىوما
  الكآبة سحب يبدد أن كمال أراد ذاكوعند..                        الغارات تتحمل ولن قديمةبيوتنا :أحمد
  فحسبها بيوتنادمته                                          إذا : ابتسامة شفتيه مناع منتز فقال أعصابه أرهقت التيالمخيمة
  حتى الليل آخر زوار كمالأوصل٣٧..  الحديث العلم أساليب بأحدث سيكون هدمها أنافشر
 وكانتمريبة،                                             ة ضج فوق من إليه ترامت حتىمل الس باب إلى يعود يكد ولم الخارجي،الباب

---

    األب وحجرة خالية، الصالةوجد .ا                                      ب وثمل الس ورقي كآبة فداخلته متوترة تزال ماأعصابه
    ثم الباب ودفع الحجرة إلى فهرع المغلق، بابها خلف يعلو األصوات مناط وخليمغلقة،
يهتف       المبحو   م األ صوتكان . كنهه فيفكري  أن أبىار ش يتوقع وكاندخل،:
،  غليظ    ت بصوناديت   عائشةوكانت:
،      فدهمه الفراش إلىبصره                                         دوامت : تغمغم وهي الفراش رأس عند حنفي أمرتم تس حينعلى
    ونصفه الفراش، علىاح مطرو األسفل أبيه نصف رأى الحزين؛ واالستسالم واليأس بالفزعشعور
   تند     ة آلي حركة في وينخفض يعلو وصدره ظهره، وراء تربعت التي األم صدر علىلقىم                                  األعلى
 الجديدة    ةمظلم                                      ة نظر عن مفتوحتين وعينيه العالم، هذا أصوات من ليست غريبة حشرجةعنها
    السرير، شباك وراء قدماه فتسمرتوراءها،                           يعتلام عرب تع أن تملك وال تعي والترى
   ارf قاهار شعو وعانى يفعله،ائ شي أو يقولهائ شي يجد لم عيناه،رتج وتح لسانه،وانعقد
 أباه أن إدراكه لوال الوعي فقد وكأنه المطلقة والتفاهة المطلق واليأس المطلق،بالعجز
   هذا !أبي : هتفت ثم كمال ووجه أبيها وجه بيناغ زائار بص عائشة ورددت الحياة،عديو
أحضروا     :ممزقة   ت نبرا في قائلة المتصلة غمغمتها عن حنفي أم وخرجت
                                                                                                      !حدثكي  أن يريدكمال
 حمقاءيا     ب طبيأي :غاضب ن حز في األمتنفأ.. الطبيب!
   سبابة   د وما،ب واضطرااج تشن صدره وازداد الجلوس، يحاول كأنما حركة األب عنتد نثم
    أذنه، على مالت ثم األلم من وجههاصل تق ذلك األم رأت فلماسراه،ي                                           سبابة ثممناهي
    يستطيع يعد لم أباه أن كمالوأدرك . يداه سكنت حتى ذلكوكررت                                            ع مسمو بصوتدتهوتش
    إلىار س سيبقى األخيرة الساعة هذه كنه وأن عنه، نيابة لتتشهد األم دعا وأنهالنطق
    ينبغي ال حال كل على ولكنهبالغيب، م رج الغيبوبة أو الفزع أو باأللم وصفه وأناألبد،
    نفسه من وخجل حيالها، انهارت فقد أعصابه أمابتذل،ت    أن منوأخطر                                      ل أج إنها تطول،أن
 لتأملهاد زا يكون أن يجوز أبيه احتضار كأن ودراسته، الموقف تحليل إلى لحظات نزعتإذ
    ثم حشرجته، وعلت الصدر حركة اشتدت وقد ألمه، ومن حزنه من ذلك وضاعف لمعرفته،ومادة
   ..   يفزع؟ أم أيتألم؟؟ال مجهوائ شي يخاطب أم الكالم؟ يحاول أمبالقيام؟                    مهdيb أ هذا؟ما
 صدره على رأسه ارتمىثم     ةعميق ة شهق األبوشهق.. آه.
 عثمانيا     ..  نعيمةيا ..  أبييا ..
،   إلى الشاحب وجهها األم ورفعت الخارج،إلى                                        ة برق أمامها ودفعتها حنفي أم إليهافهرعت
 نحو األخير بواجبي أقمدعني                                         :س يأ في فهمست يتحرك، لم ولكنه الخارج، إلى وأشارتكمال،
    فمضى تعول، وهي الكنبة على مرتمية عائشةوكانت .ا                      ج خار ومضى موقفه عنفتحول.. أبيك
 وأغلقت سيدتها، لتساعد الحجرة إلى فذهبت حنفي أم أما وجلس، لها المقابلة الكنبةإلى
   ابf ذها الصالةيقطع     ورااف واق فقامحتملي                       مما عائشة بكاء يعد ولم وراءها،الباب
    ثم المغلق الحجرة باب إلى يرنو آلخر حين منوكان    .ا                                     ب خطا إليها يوجه أن دونابوإيا
    فكره؛ جمع كلما وكان الغرابة؟ بهذه الموت لنايبدو      مل6            وتساءل .ة                       بشد شفتيه علىيضغط
 االنفعال وغلبه تشتتليتأمل:
    والحياة عهده، الذي البيت غير البيتاد غ وجد إذااب غري يكون فلن الحياة، هذهيمأل
    ه قضي   د شت او .د   يجد   ر و دل  سه ن   دع ي  نأ   حظة ل لا   ذن   ه ي عل لب  ،  اه  ل   أ ي ت لا   ة ا حي لا   رغي
    وقد الشعور بهذا لها أين منبج وع يفعل، لم ولكنهسكتهاي                             بأنمرة               م وه عائشةبنحيب
    فكبر الحياة هذه من أبيه اختفاء في يفكروعاد . شيء كل عنغريبة                               ة جامد تبدوكانت
    القديمة صورتهوذكر . قلبه شغاف الحزن فأكل األخير حاله ذكر ثم هذا،رو تصعليه
    ولكنا،ع جمي للكائناتعميق              ء برثا فشعر وقوته،هتهبأd                           تمام في وهو خاطره، فيالماثلة
 عائشة؟ نحيب يسكتمتى ..
    أن قبل الباب خالل من إليه وترامى حنفي، أم منه وخرجت الحجرة بابتحفو!ع دموبغير
    من حنفي أموتقدمت . للبكاء وخلصت واجبها أداء من فرغت أنها فأدرك األم، نحيبيغلق
    الالفجر  :ة قائل إليه تحولتثم..                 سيدتي يا بكاءكفاية :غليظ                  ت بصو لها وقالتعائشة
    وهي المكان غادرت ثم البكاء، في أفحمتثم..                       عصيب د غفأمامك          ال قلي ولو نم سيدي،يا
 األسود الخبر إلبالغ الشوق وقصر السكرية إلىسأذهب                        : باك صوت فيتقول.
. خديجة صوات الصامت الطريق من إليهم ترامى ثم ورضوان، زنوبةتتبعه                               ال مهرو ياسينوجاء
   وتعذر . والبكاء بالصراخ الصوات فاختلطاع جمي البيت في النار استعرت خديجةوبوصول
. واجمين وجلسوا األعلى الدور في المكتبة إلى فصعدوا األول الدور في البقاء الرجالعلى
    عليه قضت بالله، إال قوة وال حولال              : شوکت إبراهيم قال حتى والوجوم الصمتوغشيهم
    فبكى، نفسه ياسين يتمالكولم..                  الرجال كلوال                      ال رج كان واسعة رحمة الله رحمهالغارة،
    ترككملقد . اللهدواحو : يقول شوكت إبراهيم فعادا،ي باك كمال انفجر ذاكوعند
   ووجوم   ن حز في الباكيين الرجلين إلى يتطلعون وأحمد المنعم وعبد رضوانوكان..                                       الرجا
   : شوكت إبراهيم فقال بالصمت، والذا دمعهما الرجالنفف ج ماوسرعان                              . الدهش منوشيء
    األمر في جديدال     :حزين          ب اقتضا في ياسينفقال..            عمله يجب فيما فلنفكر،بقري                  الصبا
   فقال..    بمقامه جديرة الجنازة تكون أنيجب : شوكت إبراهيمفقال..                              مراتبناهر جفقد
    يتسعال  ق ضي البيت أمامالشارع : رضوان قال وهنا
                                                                        ! يجب ما أقلهذا : بتوكيدياسين
ولكن       : شوكت إبراهيمفقال..  القاضي بيت ميدان في العزاء سرادقمقنd فل المناسبرادقسلل
    بالمكان هذاليس : رضوان المتوفى؟فقال بيت أمام العزاء سرادققامي                                           بأن جرتالعادة
    أنه المستمعون وأدرك
                              ! ونواب وشيوخ وزراء السرادق سيؤموأنه                         ة خاص األهمية؛ مناألول
    الدور في يفكر أحمدوكان..                                          هناكنقيمه : مباالة دون ياسين فقال هو معارفه إلىشيري
    المساءجرائد : كمالفقال..                  الصبا جرائد في النعي نشر من نتمكنلن : فقال بهالمنوط
 الخامسة الساعة في الجنازة ميعاد فلنجعل الظهر بعد الثالثة الساعة حواليتصدر                                           ..
    األبكان  . العجبمن        ء شي في الحديث مجرى كمالوتأمل.ل            حا أيعلى             ة قريب القرافةليكن،
   إلى !..   اد غ الساعة نفس في أما الراديوتابعي  فراشه في اليوم الخامسة الساعةفي

---

    رغبته من العمر يخفف لم فهمي؟ منىق تب ماذارىت . الصغيرين ياسينين واب فهميجانب
 له؟ تهيأ كما شيء قول في يرغباق ح األب كان هلرىت      القبر، جوف إلى التطلع فيالقديمة
 احتضاره؟ شهدتهل   :ال متسائ إليه ياسين والتفت يقول، أن يريد كانماذا
 مباشرة انصرافك عقبنعم،.
: تساءل ثم ياسيندهتن..      دقائق خمس من أكثر يستغرق لم ولكنه أخي، يا يدري من أدري،ال
ا؟ئf شي يقلألم
 النطق فقد أنه والغالبكال،  ..
 عنه نيابة بذلك أميقامت  :رهث تأ ليداري بصره يغض وهو كمال يتشهد؟فقالألم ..
    ليتسعا؛ر كبي السرادق يكون أنيجب :ال قائ رضوان خرقه حتىاي مل الصمتوساد..   آمين
 كثيرون أصدقاؤناا،عطب : ياسين فقال
                                 .للمعزين ..
:       على النعش لحملوا أحياء أصحابه كانلو :اد متنه ثم
                                                      ! المسلمين اإلخوان شعبةوهناك
أكتافهم ..
    رضوان أصدقاءأما .ا  د عد أكثر المنعم عبد أصدقاء وكان رسموا، كما الجنازة كانتثم
    الجرائد لقراء المعروفة بشخصياتهم األنظارمنهم ر نف ولفتا،م مقا أعلىفكانوا
 حزنه على زهوه يغطي كاد حتىاو مزه بهم رضوان وكانوالمجالت،.
    من إال تخلو الجنازة تكد فلم الشخصي، التعارف أسباب من سبب به يصلهم لم الذينحتى
    متولي الشيخ ظهر النصر بابوعند . اآلخرة الدار إلى سبقوه الذين نفسه المرحومأصدقاء
    ثم عينيه يضيق وهو النعش نحو رأسه فرفع الكبر منحن يتر وكان الطريق، في الصمدعبد
 الرجل وجه فجعل
                  . الجواد عبد أحمد السيدالمرحوم : الحي أهل من رجل هذا؟فأجابهنم :سأل
   من : يسأل به إذا ثم حيرة، في تتساءل ومالمحه ارتعاش، في ويسرة يمنةيهتز
   أال ! تعرفه ال كيف الحي، هذامن : الحزنمن ء شي فيرأسه ز يه وهو الرجلفأجابه..   أين؟
    أخرى نظرة وألقىا،ئ شي تذكر أنه عليه يبد لمولكن.. ! الجواد؟ عبد أحمد السيدتذكر
 سبيله في سار ثم النعشعلى ..
    يبكون والجميعا،م عا خمسين من أكثر عاشرته الذي البيت هو فليس سيدي من البيتخال
    هي بل قلب، كل قلب وهي والذكريات، بالحزن العامر قلبي فهي تفارقني؛ ال وخديجةحولي،
انf أحيا وأمي وأختيابنتي،
 فأبكي البكاء في إال عزاء أجد فال نفسي إلى خلوت إذاأما  .ل   منا أي الحزن منهم ينالأن
. الله يرحمك وشأني دعيني الباكية وحدتي إلى تسللت إذا حنفي ألم وأقول دموعي، تجفحتى
    أنت بل مؤمنة ستولكنك ..     بحالك عارفة أنا الحال؟ هذه على وأنت أتركك كيف ليفتقول
    ولكن حنفي أميا ل جميقول ..      الله لقضاء والتسليم العزاء نتعلم فعندك المؤمناتست
وكل    ل عم لي يعد ولم الدنيا هذه في شأن لي يعد ولم معناه، يفقه أن المحزون للقلبىنأ
    محورها وهو إال الحياة أعرفلم  ..    سيدي ذكريات من بذكرى مرتبطة يومي ساعات منساعة
    معالمتغيير      اقتر من أول وأنا ظل، فيها له يعد ولم أطيقها فكيف حوله تدورالذي
    الخالي بمكانه أبصارهم تتعلق حتىدخلونهاي  ال داموا ما حيلتيما   ..   العزيزةالحجرة
    بكاءهم، أطيق ال ولكني أجله، من تسيل التي الدموع يستحقوسيدي ..   بالبكاءويجهشون
    لله بالتسليم وأطالبهم حنفي أم به تعزيني بما فأعزيهم الغضة قلوبهم علىوأخاف
   هجرتd   ولكيال عائشة، حجرة إلى وانتقلت القديم، أثاثها من الحجرة أخليت ولذلكوقضائه؛
    حول نجتمع حيث القهوة مجلس إليها فانتقل الصالة أثاث إليها نقلت وتستوحشالحجرة
    اإلعداد يشغلناكما  ء شي يشغلنا وال الدموع، أحاديثنا وتقطعار كثي نتحدثالمجمرة
    ألمعنه  ل أتخ لم الذي األوحد الواجب فلعله الرحمة تجهيز على بنفسي وأشرفللقرافة،
 صميم في بجدارة دخلت التيةي الوف العزيزة المرأة تلك شيء، كل عن لها تخليت كماحنفي
    معيام دائ فهياع م الجميلة األيام ونتذاكراع م ونبكياع مالرحمة   د نع فنحنأسرتنا،
    في سيدي سيرة عن تحدث فبادرت رمضان ليالي ذكر إلى الحديث جر وأمس وذاكرتها،بروحها
 كيف بدوري فذكرت السحور، عند إلينا عودته حين حتى الضحى في استيقاظه ساعة منذرمضان
    أولئك راكبيه ضحكات إلى وأستمععيده،ي  الذي الحنطور ألرى المشربية إلى أهرعكنت
    والصحة الشباب ذهب وكما الحلوة األيام ذهبت كما الله رحمة إلىاع تبا ذهبواالذين
    الصبا وهذاالحياة،      بأفرا أعينهم وقر العمر بطول األبناء متع فاللهموالعافية،
    إلى أهديناها التي كبدها فلذاترضعت  كانت حيث الفراش تحت األرض تشمم قطتنارأيت
    يا يصبركالله : قلبي أعماق من وهتفت الحزين الحائر منظرها قلبي فقطعالجيران
    وابنيها وابنتها أباها تبكي فهي حزنها أبيها موت هاج التي المسكينةعائشة ..    عائشة
   امf د قلبي سال حتىام قدي الثكل مرارة تجرعت التيوأنا  ! الدموع أحر فماوزوجها،
    من لي يبقى والا،ع جمي حياتي ملء وكان منه حياتي وتخلو سيدي بوفاة أفجعواليوم
    بقي ما كل فهذا الشوق، وقصر السكرية من أتلقاها أو الرحمة لهعدأ      أن إالالواجبات
    إليك تسري ال حتى الحزين مجلسنا غيراس مجل األيام هذه لنفسك اختر بني، يا كاللي،
    األعباء يحمل أن يستطيع ال فالرجل للرجال؛ يخلق لم الحزن؟م واج أنتلماذا .. عدواه
    إلى انطلق أو تفعل كما والكتابةبالقراءة  ل وتس حجرتك إلىاصعد ..    اع مواألحزان
    الحزن إلى االستسالم كان فلو ذويهم، يفارقون فاألعزاء الخليقة بدء ومن فاسهر،أصحابك
    أن للمؤمن ينبغي وما تتوهم، كما حزينةلست ..  ي ح األرض ظهر على بقي لما المتبعهو
 يشاء حين إال سبق الذي العزيز إلى سبيل وال ننسى، وسوف الله أراد إذا نعيش وسوفيحزن،
    خديجةتل ه إذا إال والتجلدرب التص من بي ليس ما أتكلف أن آلو وال له أقول هكذاالله،
    لي وقالت البكاء، في أجهش أن أملك ال هنالك حساب بال الدموعوذرفت ي الحناتبي  بقل
   الحام د بي محمد ساعدوعلى   د بي نعيمة ساعد علىاض قاب المنام في أباها رأت أنهاعائشة
    لها نورت التي النافذة سر عن فسألته بخير وإنهم بخير إنه لها وقال كتفه، علىعثمان
 معنى عن سألتنيثم     . ينبس ولم عتاب نظرة عينيه في فتجلت األبد إلى توارت ثم السماءفي

---

 بها القلب مشغول وهو مات العزيز إن لها قلت أنيغير    ..  عائشة يا أمك حيرةيا    .الحلم
    عليهمصيغ تن فالان عي برؤيتهم لتقر الجنة؛ من بأوالدها وجاءها الحلم في زارهاولذلك
 يبرءون حولي الذين ليت ساعة، ولو تعود األول الزمان عائشة ليت للحزن، باستسالمكصفوهم
   : لهما وقلت وكمال ياسين وجمعت العميق، الحزن واجب عن شاغل يشغلني ال حتى حزنهممن
    أصبعي، قد على فإنه الخاتمآخذ : ياسين فقال بها، نفعل ماذا العزيزة المخلفاتهذه
 منوذكرت     ..  والقفاطين؟والجبب   ..  نينة يا أنت فلك المسبحة أما كمال، يا الساعةولك
    انتهىلقد : ياسين فقال العزيز عهد من الباقية الذكرى الصمد عبد متولي الشيخيوت
    اسمهنسى .. ! أبي يعرفلم :اب مقط كمالوقال . مقر لهعرفي وال  ة غيبوب في فهوالرجل
    سيدي كان هذا؟ حدث متى للعجبيا : أقول وأنافانزعجت . اكتراث دون الجنازة عنىلوتو
    بيتنا زار مذ مرتين أو مرة إال يره ولم يحبهام دائ وكان األخيرة أيامه حتى عنهيسأل
    أنياسين    اقتر ثم كله؟ التاريخ ذلكوأين ! نعيمة أيناه،بر   ن ولك نعيمة، دخلةليلة
    أمثالهم الفقراء من بها أحق فليس كمال مدرسة وفراشي ديوانهعاةس   إلى المالبسهدىت
    حتى يدي تفارق فلن العزيزة المسبحة أما األخير، مقره في بالرحمة له سيدعونالذين
    عنه انقطعت أكن ولم شجن من يثير ما على المزار حلو يبدو كم والقبر الحياة،فارقأ
    في لكنها بيتنا من حجرة أعتبره وأنا الوقت ذلك ومنذ الغالي، الشهيد إليه انتقلمنذ
    الخالي، الزمن في القهوة مجلس يجمعنا كان كمااع جمي القبر ويجمعنانا،ي حأطراف
    يشغلهم ثم القرآن، الستماعاب تأد بالسكوت نؤمر ثم اإلعياء منها ينال حتىخديجة  وتنو
    في وأحمد المنعم وعبد رضوان ويشتبك الحزن، عن أعزائي يصرفبما رسbأd فان حيالحديث
    منفط ويل الحديث بمشاركتهم كمال يغري ما فذاكان أحيا كريمة إليهم وتنضمطويل    شنقا
    في الحياة فتنبعث القصصياسين   ص فيق الشهيد خاله عن المنعم عبد ويسأل المقام،كآبة
    ماار وكثي دموعي،داريأ    كيف أدري فال قلبي ويخفق الذكريات غائب ويعود القديمةاأليام
    االحتضار؛منظر ة خاص تفارقني، ال صورتهإن : لي فيقول بهام ع فأسألهام واج كمالأرى
    يكونكيف :فتساءل . كله هذا تنسى أنعليك :ةق? بر لهفقلت ! أخف نهايته كانتفلو
    مطلع في أخافه كنتكم : وقالحزينة  ة ابتسامفابتسم .باإليمان : له فقلتالنسيان؟
    أظرفه كان ماأال .حبيب ق صدي بل جديد إنسان عن األخير عهده في ليفش تكولكنه !حياتي
 حزنهكمال     ..  الذكرى أهاجته كلما يبكي وياسين مثله، الرجال في يكن لم وألطفه،هقوأر
    الذي الوحيد الرجل إنه لي ويقول كاألطفال فيبكي الضخم ياسين أما الواجم صمتهفي
    في إال والرعاية والحنان بالعطف ينعم ولم أمه وكان أباه كان أجل حياتي، فيأحببته
    أمي فراسةقد فص بيته إلىنيد ور عني عفا يوم أنسى ولن رحمة، كانت شدته حتىكنفه،
   وكان . أوالده أم يقطع الذي بالرجل ليس السيدإن   : لي تقول انفكت ما التي اللهرحمها
    يسكن ال قلبي أن غير الزوار من يخلو فال بيتنا أما ذكراه، تجمعنا فاليوم حبهيجمعنا
    كريمة ليوقالت ! حزنها أصدق فما زنوبةحتى ..    حولي وآلهما وياسين خديجة أجدحتى
   قامتd  بيتنا وتحت الحسين مولد أيام فهذه عندنا؛ تعالي جدتييا : الجميلةالصغيرة
    البيات تعتد لم جدتك بنيتي،يا : لها وقلت شاكرةفقبلتها . ذلك تحبين وأنتاألذكار
    أجملما . خلت التي األيام تلك في جدها بيت آداب عنائ شي تدري الإنها ..   بيتهاخارج
    يكاد قوته من وهو الليل آخر سیدي عودة أنتظر حيث دنياي، حدود آخر والمشربيةذكراها
    من تثب تكاد والعافية وعرضه بطوله الحجرة يمأل ثم الحنطور، مغادرته عند األرضيهز
   ف وخجسمه   ق ور الفراش ولزم وانزوى ذبل ذلك وقبل يعود، ولن يعود فال اليومأما !وجهه
 األحفاد هؤالءإن  :ب غض في عائشةوقالت ! يذهب لن الذي حزنييا .واحدة د بيملح     حتىوزنه
 الله رحمة ومن صغار ولكنهم حزنوا،بل  : لهافقلت     ! يحزنون ال إنهم جدهم، على يحزنوالم
    يحزن لم وهو نقاشه، ينتهي ال المنعم، عبد إلىانظري   :فقالت . الحزن في يغرقوا أالبهم
   وبكى  ال طوي عليها حزنبل : لهافقلت . يكن لم شيء كأنها نسيها ما وسرعان ابنتيعلى
 ينسى ال الذي ذانم وا،ع جمي القلوب غير األم وقلب النساء، حزن غير الرجالزنح وا،ركثي
    يكون ال يوم يأتي وسوفا؟ن أحيا االبتسام يدركنا أو بالحديث نتسلى أالونحن  ! عائشة؟يا
 فقلت الحسين؟ زيارة عن امتنعتلماذا   : حنفي أم لي وقالت أين؟ فهمي؟ أينثم     . دموعفيه
    يبرأوهل : ليفقالت .    الجر يبرأ عندما سيدي وسأزور أحببته، شيء كل عن فاترةنفسي
. بيت لنا كان ما ولوالها بيتنا، ربة وهي حنفي، أم ترعاني هكذا سيدك؟ بزيارةإال      الجر
 سيديعلى     ت أبقي لو وددتلي،صأd  ولكلقضائك، د را وال القاضي أنت الجميع، رب ربي ياإنك
    عن تضيق الدنيا كانت الذي هو رقاده، آلمنيكما  ء شي آلمني فما النهاية؛ حتىتهوق
    األيديعلى ال محمودتهوعb و الضعيف، قلبه عاناه وما عنها، عجز الصالةحتى .. مراحه
 حزني ويتكاثف دموعي تسيل لذلككالطفل؛ ..
من ء شي في ابنه إلى عينيه شوكت إبراهيمرفع..        خالي بنت كريمة وأخطب الله علىسأتوكل
    على بالخبر،فاجأي    لم أنه علىتل د ابتسامة يبتسم وهو رأسه فأحنى أحمد أماالدهش،
    زوجها إلى نظرت ثم مصدقة غيرغريبة ة بنظر وحدجته تطرزه الذي الشال خديجة تركتحين
    بنت كريمة وأخطب الله علىسأتوكل : يقول المنعم عبد قال؟فعادماذا : تتساءلوهي
    الوقت أهذا الذوق؟ من الدنيا أفلستهل : وقالت حيرة في يديها خديجةفبسطت..   أخيك
   كل :ام باس المنعم عبد فقال
                            ! المخطوبة؟ عن النظر صرف مع حتى الخطبة لحديثمناسب
ك؟دd7وج  : تتساءلوهي ة حير في رأسهاتزفه..    للخطبة مناسبةاألوقات! ..
:   وال زواج الخطبة   :ةد الح من شيء في المنعم عبد قبل؟فقال من كهذا شيء عن سمعتمهل
   : سيجارةشعلي    وهو شوكت إبراهيم وقال
                                       . كاملة أشهر أربعة جدي وفاة على انقضى وقد،   فر
    فيهي : المنعم عبدفقال..    أعتقد فيما سنها من أكبر مظهرها صغيرة، زالت ماكريمة
    أطلعتكهل : ومرارةمك ته في خديجةفقالت..     عام قبل الكتابكتبي  ولن عشرةالخامسة
    فقال المنعم عبد أما أحمد، وضحك شوکت، إبراهيم الميالد؟فضحك شهادة على هانمزنوبة
    والنصف العام حوالي جدي وفاة على مضى قد سيكون عام وبعد عام،قبل     ء شي يتملن :ادجا

---

 الزواج سن بلغت قد كريمةوتكون ..
 اآلن؟ دماغنا توجعولماذا
 الخطبة تحمضوهل : سخرية في خديجة فتساءلت
ا؟مf عالتجأd إذا                                                       . الحاضر الوقت في الخطبة إعالن من بأس الألنه
  عبد فقال
           . فضيحة لكان هذا وقعلو : خديجةفصاحت..                       المزا عنيف تك أنأرجوك .. أرجوك
  كريمةةد وج جدتي إنها منك،ار خي ستفهمني لي، جدتيدعي : استطاع ما هدوء فيالمنعم
  فبادره وجههمه تج وقد المنعم عبدفسكت..    لكريمة جدةليست : بخشونة فقالت
                                                                                                        . السواءعلى
 ال أنهيعني  : حانقة خديجةفهتفت.. ال قلي ننتظر أن فيحسن ذوق مسألةالمسألة                                :ال قائأبوه
 ب   آخر؟فلم اعتراض ثمةهل :اي متغاب المنعم عبد فتساءل
    ج6تd                                                                          ! الوقت على إال لكاعتراض
  أخيك، ياسين ابنةكريمة :ال قائ المنعم عبد فاستطرد الشال بتطريز تتشاغل وعادتخديجة
 تذكر أن ينبغي كان ولكناق ح أخي ابنةهي : بمرارة وقالت الشال خديجة كذلك؟فتركتأليس
  زوجةأمها : حدةفي  ال قائ المنعم عبد اندفع ثم إشفاق، في النظرات وتبادلوا
                                                                                                         !اض أيأمها
 له يؤسف ما وهو هذا،أعلم   : تقول وهي صوتها فارتفع
                                                  ! كذلكأخيك!
 : غليظ بصوت فقالت
                    ! مثلك محترمة سيدة إال تعدلم ! اآلن؟ يذكرهمن                                 ! المنسي الماضيذلك
ادf أب مثلي تكون ولن مثليليست!
 الكلمة معنى بكل محترمة سيدة صغرنا منذعرفناها     ! يعيبها؟ماذا،
  التي المرأة لهذهام إكرا أمكسب ! صفنينعم، : أسف في رأسها تهز وهي فقالتوأمسك،
  الشوق، قصر والئم إلى المتتابعة الدعوات وراء عما تساءلت طالماك،خ م تأكل كيفعرفت
 أهذا : تساءل ثم وأخيه أبيه بيناب غاض عينيه المنعم عبد فردد
                                                                                               ! كالجردل تقع بكوإذا
  الكالم، لكثرة داعيال                                   :اب متثائ شوكت إبراهيم رأيكما؟فقال أسمعاني بنا؟ يليقالكالم
  جميلة بنت وهي ابنتنا، وكريمة هذا، تودين وأنتا،د غ أواليوم                                    ن إ سيتزوج المنعمعبد
! ياسين خاليإرضاء   د يو من أول نينة ياأنت : أحمدوقال..                            للشوشرة داعي الولطيفة،
  وكان أخي،ياسين ! ياسين خالي إال لكم حجة وال كالعادة، ضديكلكم                                   : محتدة خديجةفقالت
 فتساءل..                                      الغريب المزاج هذا أخته ابن ورث وعنه يتزوج، كيف يعرف لم أنه األولخطؤه
  يظنكما تتناجيان وأنتما يراكمامن ! صديقتك؟ خالي امرأةأليست : عجب في المنعمعبد
شقيقتين!
 ياسينخاطر   ع أرا لم لو أو األمر لي ترك لو لكن اللنبي؟ مثلسياسية                                 ة امرأ في حيلتيما
  وعليهغرضة،م ال بالوالئم مخكأكلت ..                                     النتيجة؟ كانت وماذا بيتي، بدخول لها سمحتما
  الكالم كثير لسانها نينة تشاء، وقتمااخطبها : أخاهاب مخاط أحمد قال ذاك عند
                                                                                                             !العوض
  في شيء؛ كل فيتختلفان ! ولد ياعفارم : وقالت عصبية ضحكةفضحكت..                     طيب قلبهاولكن
  الناس أغلى ياسينخالي :    مر في أحمد فقال
                                                             !فتتحدان                ي عل أما والسياسة، والملةالدين
 الترحيب يكون ما كأحسن بكريمته ترحبين وسوفعندك،،
  لتشفي الغريبة بالعروس أجيئك سوف األمل، هذا لك أحقق أنأنا                                    ي عل حسن، اضطهادها،من
غليلك!
  أتوقع فماذا عالمة سيصاهر اإلسالم شيخهذا                    !تضحكون؟ معال              ! براقصةاد غ جئتني إن عجبال
 بالله؟ والعياذ دينه، في المتهم أنتمنك!
 ياوعائشة    :ار خطيار أم تذكرت وكأنما تقول بخديجة وإذا
                                                                                  ! بالفعل راقصةإلى     ة حاج فينحن
 أربع منذ زوجتي توفيت لقد تقول؟ماذا                                    :اج محت المنعم عبد عنا؟فقال تقول ماذارىت ربي
  تخلقواال   : ضجر في شوكت إبراهيم فقال
                                                                       ! العمر؟ مدى أرمل أبقى أن تود فهل كاملةسنوات
 وعائشة، خديجة أخو ياسين ياسين، ابنة كريمة كله، هذامن                                    ط أبس المسألة قبة، الحبةمن
 وجعلباسمة،  ة نظر أمه من أحمد واختلس
                                     !؟  األفرا حتى نقارعندكم                                 ء شي كل أف، هذا،حسبنا
 البورجوازية الطبقةهذه  : لنفسهيقول                                    ورا . الصالة وغادرت كالغاضبة قامت حتىيراقبها
  التاريخ قوة له محلل عللها، كافة من ليشفيهابارع                      ينفسان               ل محل إلى تحتاج عقد،كلها
  الاب مرت اشترطت األخرى البورجوازية ولكن الزواج إلى أخي لسبقت الحظ هادننيلو                                  !نفسه
  رأي يكون ماذارىت   بالقلوب، لها شأنال رألمو بقلو                    جرتd         هكذاا،ه جني خمسين عنيقل
 الخليلي خان يكن ولم البرودة، شديد الجوكان٤٠! الفاشلة؟ بمغامرتي علمت لو حمادسوسن
  قهوة إلى بالذهاب المساء ذلك أشار الذي نفسه قلدس رياض ولكن،ء شتا يؤثر مماالرطب
 قال كما أو األرض، سطح فوق عبده أحمد قهوة مكانيدتش                     التي الخليليخان:
 الغرائب غواة من أكون أن الزمن آخر علي كمالعلمني.
 جانبيهعلى   فصتd    ممر شبهفي                              ال طو تمتد ثم الحسين، حي على يفتح بابها صغيرة، قهوةكانت
     جنا في األصدقاءجلس . الجديد الخليلي خان على تطلخشبية                         ة بشرف وينتهيالموائد
أنا         : يقول لطيف إسماعيلوكان                           . بالمناوبة نارجيلة ويدخنون الشاي يحتسون األيمنالشرفة
 أسافر ثم ومن لالستعداد إجازةفي     ..
 أعوام؟ ثالثة عناستغيب  : أسف في كمالفتساءل
 عربي بلد العراق إن ثم هنا،ام يو أناله أن أتخيل الضخم                                  ب مرت المغامرة، من بد النعم،
  وتساءل العمر، صديقولكنه            الرو صديق يكن لم وحشة،فلسيخ..                ار كثي مصر عن يختلفال
 فرصة لك سنحت إذاأتسافر  : كمال مترجمين؟فسأله إلى العراق يحتاجأال                 :اك ضاح قلدسرياض
 إسماعيل؟كفرصة
 فال اليومام أ ترددت ما الماضي في حدثتلو.
 بالنسبة أما شيء، ال لكبالنسبة                                   :اك ضاح قلدس رياض والحاضر؟فقال الماضي بين الفرقوما
  الذي للخبر كمالهشد! المتزوجين جماعة إلىاب قري سأنضم أنني الظاهر شيء، كل فهولي
 كنهه يدرك لم قلق ساوره وقد تمهيد دون عليهوقع.
 قبل من ذلك إلىرشتd لم !ا؟قح!
ضحك! شيء     ل ا ب ل ا ي فن  ي   مل   ا ن ن يب   ة ل ب اق   خر آ يف  ،  ة ل ب اق   خر آ يف  ،  ة ت غب   ءجا   ى، لب

---

كيف؟ : يبتسم أن يحاول وهو فتساءل كمال أما ظفر، في لطيفإسماعيل
  فجسست فأعجبتني، الترجمة إدارة في أخيها لزيارة جاءتسةردمd   يوم، كل يحدثكما !كيف
 يقول من فوجدتالنبض:
.. كمال من النارجيلة خرطوم يتناول وهواك ضاح إسماعيلتساءل:
  أخطر أمر ثمةولكن . المعاد الموضوع هذا إلثارةاد أب فرصةتو يف ال إسماعيلالنبض؟هكذا
 هذامن،
  فمارقيق،   ع ودي وهو بالمراسلة،اق صدي فيصبح وتبدلري تغ وربما النادر، القليل فيإال
  كإسماعيلاد جدياص شخ منه الزواج جعل وإذا بدونه؟ الحياة تمضي كيفولكن ! هضمهأسهل
 تتزوج؟ومتى   :وسأله ! الحياةاتر مس كافة علىفسالم
  لروحهاق صديام دوا يفتقد أن عليهضيق كأنما..     الفروض أبعد على القادم الشتاءفي
المعذبة.
 آخر قلدس ریاض ستكون ذاكعند!
 ال ص شخ اليومرياض !واهم؟ : بابتسامة قلقه يداري وهوفقال..   اد ج واهمأنت .. لمه؟
 لمتاع فرصة يجد ولناد أب جيبه يشبع فلن الزوج أما شيء، بال جيبه ويقنع شيء روحهشبعي
 الرو ..
 عليه أوافقك ال ولكنيللزوج،   جار تعريف من لهيا ..
  أنهفوق    ي طبيع فهو هذا؛ من أسخر لست العراق، إلى الهجرة إلى اضطر الذيكإسماعيل
  الحياة هموم في رأسك قمة حتى تغرق أن تصور بشع، نفسه الوقت في ولكنهبطولة،
  تمسي أن المالليم، أو بالقروش وقتك يحسب أن الرزق، مشكالت في إال تفكر أالاليومية،
 الخوف مبعثهاأوهام   : استهانة في رياض وقت؟فقال ضياع الحياةشاعرية!
  حقيقة تعرف أن اليوم حتى فاتكلقد ! واألبوة الزواج تعرف لوآه : لطيف إسماعيلوقال
  ما ولكن سخيفة، مأساة فحياتههذا ح ص ولو رأيه، الصواب يكون أن يبعدال.. الحياة
  بالوحدةاد مهد بات أنه اآلن يكربه الذي أن غير التحقيق؟ وجه على يروم وماذاالسعادة
  أن الممكن من كان لو حياته، من شداد حسين اختفاء عقب عانى كما أخرى، مرةالمرعبة
  شخص فيرياض   ورو عطية جسما،ق ح يروم ماهذا !رياض؟      ورو عطية جسم لها زوجةيجد
  يقول برياض وإذا المشكلة، هي هذه الموت، حتى بالوحدة الشعور يتهدده فال يتزوجهواحد
  سياسيةاث أحدا ثمة أن على لك، وعقبى منه انتهيتلقد . الزواج حديث مندعونا : ضجرفي
 أنه غير هذه مشاعره يشاركه كمال وكان
                                      . باهتمامنا اليوم تستأثر أن ينبغي التي هيهامة
  إسماعيل أما ينبس، ولم ظاهر بفتور اآلخر دعوة فتلقى المفاجأة من يفيق أن يستطعلم
  على عابدينفاقتحم ١٩٣٧   سنة ديسمبر إلقالة ينتقم كيفاسح النعرف :اك ضاح فقاللطيف
  ينشط لم هذا أن غير للرد فرصة كمالليعطي   ال قلي رياض وتريث
                                                           ! البريطانية الدباباترأس
  هو وجه على المسألة لكرو يص خيالكإن !انتقام؟ : متجهمة لهجة في رياض فقالللكالم،
 الحقيقة عن يكون ماأبعد ..
  استطرد يستجب لم فلما الكالم على يحثه كأنما كمال على نظرة رياض الحقيقة؟وألقىفما
  أحمد إن الحكم، إلى العودة سبيل في اإلنجليز مع يتآمر الذي بالرجلاسح النليس :القائ
  المضعضع مركزه يغطي أن أراد ثم الملك، إلى وانضم الشعب خان الذي هو مجنون،ماهر
 حديث وكان رأيه،اع مستطل كمال إلى نظرثم..    الصحفيين أمام أعلنه الذي األحمقبتصريحه
  الشيء بعض ولو رياض معارضة في برغبة شعر أنه غير اهتمامه بعضار أخي جذب قدالسياسة
 ينقلب ال اإلنسان إنا،ق مطل وطنيته في أشك ولست الموقف، أنقذ قداسح الن أن شكال :فقال
  كان هل ولكن قبل، منات س أو مرات خمسهاال تو وظيفة ليتولى خائن إلى السن هذهفي
 المثالي التصرف هوتصرفه ..
 المثالي؟ الموقف ماك،ك لش نهاية ال شكاكأنت ..
 يكون ما وليكن البريطاني لإلنذار يخضع ال حتى الوزارة رفضعلى ر يصأن.
 بريطاني؟ عسكري حاكم البالد أمر وتولى الملك عزلولو
  السياسي أما النارجيلة، أمام بالحديث نلهونحن : وقال غيظ في رياضدهتن.. !ولو
  يعزل أناسح الن يقبل كيف الدقيقة الحربية الظروف هذه في خطيرة، مسئوليةفأمامه
إنجليزي؟ ي عسكر البالد ويحكمالملك
 حكيمة واقعية ولكنها شعرية مثالية ليست السياسة المنهزمين، األعداء صفوف فيفنكون   ..
 خان أو تآمر أقول ال أخطأ، لعله ولكناس،ح بالن أومن زلتما  ..
 الفاشست كأن اإلنجليز ظهور وراء من الفاشست مالئوا الذين العابثين على تقعالمسئولية
  علينا يقضي الشرف وأليس معاهدة، اإلنجليز وبين بيننا أليس استقاللنا،سيحترمون
  التي النازية على الديمقراطية تنتصر أن يهمنا ديمقراطيين ألسنا ثم كلمتنا؟باحترام
 والطائفية؟ والعنصرية الجنسية شحناء وتثير طبقة أحط في واألجناس األمم جدول فيتضعنا!
..
امf وه استقاللنا من جعل البريطاني لإلنذار الخضوع ولكن كله، هذا فيمعك!
 عينييا  : قال ثماي عال إسماعيلفضحك..  رأيه عند اإلنجليز ونزل اإلنذار علىالرجل   احت
  ولو فعل، ما علىهر أقإني :اد جا قال ما سرعان أنه غير
                                                    ! األنجلوإجبشيان االحتجاجعلى
  أنه والواقع لنفسه، ينتقم كيف فعرفهينأ و أغلبيته رغمبعدأ    رجل لفعلته، مكانهكنت
  عسكري حاكم ويحكمنا الملك يعزل شيء أي سبيل ففي فارغ؛ كالم وال استقالل هنالكليس
 أخطأ :اب غري بدا هدوءفي ال قائ فابتسم كمال أماا،م   تج رياض وجه وازداد
                                                   هd7                 !إنجليزي؟
  إن ثم والبالد، العرش أنقذ الموقف، أنقذ أنه شك ال الخطأ، نتيجةاسح النلم وتحاآلخرون
 ٤   أحد يذكر فلن الحرب بعد صنيعه اإلنجليز له ذكرفإذا     . بالخاتمةالعبرة
 ! صنيعه اإلنجليز ذكرإذا : للنارجيلة جمراتاب طالقف يص وهوائ هازإسماعيل..    فبراير
  لحملمد تقالرجل : بإيمان رياض فقال
                                    ! ذلك قبل سيقيلونه بأنهم اآلن من لك أقولوأنا

---

  في مسئولية أكبر لحمل ستتقدمكما :ام باس كمالفقال..   الظروف أحرج في مسئوليةأكبر
 رياض فضحك
          !حياتك،
 يبتسم وهو وقال كمال نحو إسماعيل مال ذاكوعند . المياه دورة اتجاه فيومضى:
  يبتسم وهو اآلخرفقال.. من؟ : يتساءل وهواع مستطل إليه كمال فنظر
                                                           ! تذكرهم أنك شكال
 كافة على موقعه غرابة فغطتا،ب غرياع موق أذنيه من االسم وقع
                                                           !عايدة : معنى ذاتابتسامة
  من ال هو أعماقه من صادر هو كأنماان حي وبدا يثيرها، بأناي حر كان التياالنفعاالت
 نمb  معنى، له ليس االسم وكأن لحظات ومضت هذا، إالاع متوقكان ء شي وكل صاحبه،لسان
 ،١٩٢٦  منذ مسامعه االسم هذا يطرق أن دون مضىام عاكم  ! للتاريخ ياعايدة؟  ي أعايدة؟
  في طعنلقد ! باإلخفاقنيمو ب أح لعله بالكمال يافع شاب عمر أوام عا عشر ستة؟١٩٢٧     أو
ابf مشواي عاطفام اهتما إالليس ! شيء ال الذكرى، بهذه أصابه ماذارىت   ! عايدة؟ا،ق حالسن
 من اكتنفها ما فيذكر قديم من ملتئم جراحية عملية موضع يده تمس كمن االنفعال، منبشيء
عايدة؟ :ال متسائوتمتم . وانقضى مضىخطير فظر
  فقال إسماعيلين عي تحت بمضايقة وشعر
                                    ! شداد حسين أخت تذكرها؟ أال شداد، عايدةنعم،
 حسين؟ أخبار مارىت !حسين :ابمتهر
 يدري؟من      فبراير برودة رغم يسخنبوجهه  س أح وقد حيلته ما ولكنبه،رته  ف بسخوشعر
  على وهو بقوة بهنشعر !كالطعام ..   الشيءبعض   ب غري مثال على الحب له وبداالشديدة؟
  نحو على الدم في وهو ثم ما، نحو على األمعاء في وهو ثم المعدة، في وهو ثمالمائدة،
  بقي ربما لكن أثر، منه يبقى فال الزمن بمرور الخاليا تتجدد ثم خاليا يستحيل حتىآخر،
 بالنسيانيهم نس ما هو األعماق في صدىمنه،
  فما وإال ما، وجه على الصدى فيسمع الوعي منطقة من قريب إلى النسيان بهذا فيدفعقديم
 االضطراب؟هذا
  رمز مجرد الطويلة، غيبته يستوحش ماار كثي كان الذي للحباز رم باعتبارهاولكن
 يقول إسماعيل وعاد
                 . جليلة تاريخية ذكريات تثير التي المهجورةكالخربة:
  األلمانية الجيوش أمام السياسيين الدول ممثلي وجميع بل وزوجها هي هربت كيف لنافروت
  وضحكنا زمان أيام إلى رجعنا ثم إيران؛ إلىار أخيقالن  وأنهما بإسبانيا، الذاحتى
 التي األعماق وأوتارا،ر مسكان حني يبعث فقلبه مات الذي الحب أمر من يكنمهما..     اركثي
 اآلن؟ شكلهاما : وتساءل والحزن، الخفوت في بالغةام أنغا تصعد أخذتتهتكت
  وامتألت والثالثين، السابعة في عايدة بعامين، منها أكبرأنا  ال ك األربعين، فيلعلها
  نظرة عدا فيمااب تقري هو هو ووجهها برشاقتها، محتفظة زالت ما لكنها كانت،امع     القلي
  عشرة الرابعة فيان اب أنجبت إنها وقالت والرزانة، بالجد توحي أصبحت التيعينيها
 ر تم فقدا؛م وه تاريخها يكن ولمام حل تكن لم إذن، عايدة هيهذه..     العاشرة فيوبنتا
 ولكنا،ر كثي وتضحك الماضي وتذكر،موأ    ة زوجوهي . يكن لم كأنه الماضي ذلك فيبدولحظات
  في المناظر تتغير ما فلشد الذاكرة؟ في الحقيقة هذه من بقي وماذا صورتها؟ حقيقةما
  يقف لعله البشري الكائن هذا على ثابتة نظرة يلقي أن يود وهو بالذاكرة، حفظهاأثناء
  أن كمال فخاف مجلسه إلى رياض وعاد
                                   . األفاعيل به يفعل أن منام قدينهك م الذي السرعلى
  أن فأدرك بينهما نظره رياض ردد
                              ! عنكوسألوا :ال قائ واصله ولكنه حديثه إسماعيليقطع
 النارجيلة إلى عنهما فعدل بينهما يدوراص خااثحدي،
  من يملك ما أقصى يبذل وهو وتساءلا،ك فت الميكروبات كأشد مناعته بقوة تودي أنتوشك
لماذا؟ :اي طبيع ليبدوقوة
  وفيلسوف السلحدار بمدرسةمدرس : فقلت عنك سألوا ثم زمان أصحاب من وعالن فالن عنسألوا
 سألوا ثم فضحكوا أفتحها، ال التي الفكر مجلة في أفهمها ال مقاالت ينشركبير:
 قالوا؟ماذا  : يسأل نفسهفوجد.. كال :فقلت
 الحديث؟ هذا عننالو? ح ماذا أذكرال
 جملة أما البرد، يحذر أن يجب بالسلام قدي مرض والذي باالنفجار، يهدد الكامن المرضإن
  وقد النفس، في نفاذها وشديدمعناها  ة بساط في الصبا بأنغام أشبهها فما عنكسألوا
 فيكالمطر ..  تنقطع ثم الماضية قوتها بكامل مندثرةعاطفية     لحا س النفربعتb ف ظرفيطرأ
  وأنه القديم، العاشق ذلك انقلب بأنه العابرة اللحظة هذه في شعر ذلك على أوانه،غير
جدية؛      ة بصف يتهدده يكن لم الخطر ولكن والحزينة،ةر السا أنغامه بكافةاي ح الحبيعاني
  في تمنى لكنه حقيقة، ال حلم يراه ما بأن ملطف شعور يداخله الذي المكروب كالحالمفهو
  بادلته بأنها له فتعترف دقائق لبضع ولو فيلقاها السماء من معجزة تقع لو اللحظةتلك
  هذه وقعتلو ! بينهماقر ف الذي هو غيره أو السن فارق وأن يوم بعض أوام يوعاطفته
 لم الحياة وأن الخلق فياد سعي نفسه ولعد وحديثها قديمها آالمه كافة عنتهزعb لالمعجزة
  نصر وهو بالنسيان، يقنع أن به واألحرى الموت، كصحوة كاذبة صحوةأنها ديبb  ا،ثfعب ضتم
  الحياة، بخيبةنيم     الذي البشر في الوحيد ليس أنه عزاؤه وليكن هزيمة، على انطوىولو
 إيران؟ إلى يسافرونمتى  :وتساءل
 زيارتها في به أخبرتني ما هذا أو أمسسافروا ..
 أسرتها؟ كارثةتق تلوكيف
 أمامهار مشي يهتف قلدس برياض وإذا
                                   ! إليه هيرشتd  ولم الحال بطبيعة الحديث هذاتجنبت:
  الحلقة فيكانت . الشكل غريبة امرأة فرأوا الشرفة مناأليسر    الجنا إلىفنظروا
  على وتضع الرجال، يرتدي ممااب جلبا ترتدي القدمين، حافية الجسد، نحيلةالسابعة،
  فبدا وجهها أما قرعاء، أو صلعاء فهي للشعر أثر أي حافتها تحت يبدو ال طاقيةرأسها
اعf م مضحكة مزرية هيئة على الزواق أصباغ فياقغار،
 المقاعد إلى تنظروقفت..  األرجح علىمجذوبة : إسماعيلشحاذة؟فقال   : باهتمام رياضتساءل
  المحدقين أعين إلى انتبهت ذلكعند . وجلستاد مقع اختارت ثماأليسر    الجنا فيالخالية

---

    وقال بتحيتها رياضبح فر
                            ! رجال يا الخيرمساء :وقالت ةعريض  ة ابتسام فابتسمتفيها
 حاجة يا الخيرمساء     :بحرارة!
ةج?حا  :وقالت .. !هاز ع فيباألزبكية!
!   عند األجر ولكم والنارجيلة الشاي لياطلبوا : بإغراء وقالتعتج فتش ثالثتهموضحكوا
اسf هام كمال أذن على ومال أرادت، ما لها ليطلب بحماس رياضفصفق..    الله:
 أوالدي؟ يا حربأغنياء  .. ! زمان أيام كرمهذا : وقالت سرور في ضحكت فقد العجوزأما
 الكريم؟ االسمما  : رياضوسألها..  حاجة يا موظفون أي حرب؟ فقراءنحن    :اك ضاح كمالفقال
 ورمح سن على زبيدةالسلطانة     : وقالت مضحك كبرياء في رأسهافارتفع!
    أنتم؟وجاءنم   خبروني ..  الله يدي بين أنهم فحسبهم األموات أما األحياء يرحمالله
تعرفونها؟ : وسألهم األصحاب مجلس من اقترب ثم يبتسم، وهو والشاي بالنارجيلةالنادل
! ترون ما إلى والكوكايين العمر بها انتهى ثم زمانها، في عالمة أشهر العالمة،زبيدة
 إلى اهتمامه ارتفع فقد قلدس رياض أما األولى للمرة االسم هذا يسمع ال أنه كمال إلىليخ
    للكالم، نفسها تنفتح حتى طلبت كما بأنفسهمفوهار يع أن على أصحابه يحث فجعلالذروة
   : يبرد أن قبل الشاي ترشف وهي ضاحكة فقالت
                                            . لطيفإسماعيل : نفسهامد67 مق إسماعيلفقال
    لم بصوت إسماعيلهاب س الوقت ذات وفيفضحكوا،..   له معنى ال اسم أنه ولو األسماء،عاشت
 قلدسرياض : فقال قلدس رياض أماتسمعه،.
    وكنت الدنيا، قد كان غطاس، يوسف اسمه الموسكي فيار تاج كان منكم واحدعشقني !كافر؟
    ثم وجهها في الغبطة الحت وقد ضحكهموشاركتهم.. ! الصبح يطلع حتى السرير علىأصلبه
    فيها منالشاي   قد تقرب وكانت
                                . الجواد عبد أحمدكمال : فقال كمال إلى بصرهااتجه
    رياض عنه ماذا؟فأجابقلت : متسائلة وجهه في حملقت ثم طارئة يقظة في يدهافتوقفت
   : نفسها تخاطب وكأنما وقالت النارجيلة، مناس نف فأخذت
                                                       . الجواد عبد أحمدكمال :قلدس
 زمان أيامكالقروش     ! األسماء أكثر ماولكن ! الجواد عبدأحمد ..
:   وقفت حتى منهم واقتربت مجلسها من فقامت
                                             .نعم : وقال كمالاسين؟فدهشح الن تاجروالدك
 ابنيا    ! الجواد عبد ابنأنت   : وهتفت بأجيال هيكلها من أقوى عالية ضحكة ضحكت ثمأمامه
    عليك ما ليلته، في كالبدر كان ولكنها،ق ح أنفههذا ! تشبهه الولكنك ! الغاليالرفيق
    في وإسماعيل رياض أغرق
                          ! الكفاية فيه بما عنيحدثكي  وهو زبيدة بالسلطانةرهك تذ أنإال
    ياسين حديثرك تذ فقط وهنا ارتباك، من ركبه ما يغالب وهو كمال ابتسم حين علىالضحك،
    السيد؟ حالكيف : تسألهوعادت ! العالمة وزبيدة أبيه عن أحاديثه بل الخالي، الزمنفي
   إلى ن أح ولكني اإلمام، أهل من اآلن أنا نبذني، الذيكمي ح عن طويل زمنمن تانقطع
    فلوال الجيران بي ضاق حتى المرض بي وطال مريضة وكنت ومين، حين كل فأزورهالحسين
 منذوفيت : الوجوم من شيء في كمالفقال..      السيد؟ حال كيف حية، القبر في لرمونيالمالم
    كلوال ال رج كان خسارة، يا الله، رحمةإلى :وقالت ال قليفقطبت..  أشهرأربعة
    القهوة صاحب ظهر أن لبث وما عالية، ضحكة ضحكت وبغتة مجلسها، إلى عادتثم.. الرجال
    خير كتر بحماره، دخل له سكتنا ضحك،كفاية :ار منذ لها يقول وهو الشرفة مدخلعند
    حتى بالصمتفالذت..   هنا من فالباب الزياط إلى عدت إن ولكن لك، إكرامهم علىالبكوات
    حركة بيدهاوأتت..    ال أم كأبيكوأنت : كمال سألت ثم باسمة، إليهم نظرت ثم الرجل،ذهب
   : عابث ارتياب لهجة في فقالت
                             ! بعد يتزوج لمإنه : إسماعيل وقال األصدقاء فضحكشاذة
    وهو جانبها إلى فجلس إليها ومضى رياض، نهض ثمفضحكوا،.. ! أونطة ابن أنكالظاهر
    أيام عن تحدثينا وأنت لك أسمع أن أود ولكني سلطانة، يا الشرف لناحصل :يقول
 االمتالء قاربت فقد إيوارت قاعة أما المحاضرة، تلقي ثم ساعة ثلثإال   ق يبلم٤١!السلطنة.
    تخلو لن المحاضرة أن قيلأجل . شكسبير عن يتكلم حين يكون ما كأخطر وهو خطير،أستاذ
    هو المحاضر دام ما ذلكفي   م يه ماذا ولكن السياسية الدعاية من نوع من النهايةفي
 الذي هو أنه ولوالا،م واجام مغت كان رياض أنغير     . شكسبير ولیم هو والموضوع روجرمستر
    مثله لرجل ينبغي كماان حزيوكان . شهودها عنفل لتخ المحاضرة سماع إلى كمالدعا
   :ف خا غير بانفعال كمال أذن في يهمسوكان . االستئثار هذا كل باهتمامه السياسةتستأثر
   ز فه كذلك الخبر من أفاق قد كمال يكن ولم
                                            ! الخوارق هذه تقعكيف ! الوفد من مكرمفصلي
 األمور تتهاوى أن ينبغي كان ما كمال، ياقومية     ة كارثإنها : ينبس أن دون وجوم فيرأسه
 الحضيض هذاحتى ..
 المسئول؟ من ولكننعم،
    يصح وال واقع أمر الحكومة إلىبر تس الذي الفساد ولكنا،ي عصب مكرم يكونقد !اسحالن
    الفساد على ليست مكرم ثورة الحكومي، الفساد مندعنا :ام باس كمال فقال
                                                                       . عليهالسكوت
    المجاهد مكرمباعيأ : التسليممن ء شي في رياضفتساءل..  النفوذ لضياع هي مابقدر
    العاطفة بهذه أنت نفسك بعتلقد :ال قائ ضحك أن كمال يتمالكفلم..   زائلة؟بعاطفة
أجبني     : يبتسم أن دون قال رياض ولكن
                                    !الزائلة! ..
    نفوذه وجد اإلطالق، علىائ شي يكون ال أو شيء كل يكون أنعنده !نومغ ر شاع عصبي،مكرم
    باالستثناءات عالنيةاد مند الوزراء مجلس في وقفته لهم وقف ثم فثار، يتقلصالمأثور
 له يؤسف حدث التعاون، أو التفاهمفاستحال.
    الوقت في مكرم وستحتضن الوفد، في الجديد االنشقاق هذا شك والباركت  السرايهنالك
    مع الجديد دوره يلعب وهو مكرماد فصاع اآلن من سنرى قبل، من غيره احتضنت كماالمناسب
    يكرهون كما يكرهونه لعلهم العزلة، وإما هذاام إ السراي، ورجال السياسيةاألقليات
    سيحتضنونه ولكنهم مكرم في كراهة إال الوفد يكرهوا لم أناس ومنهم أكثر، أواسحالن
صورة     : وقال رياضفعبس..  به التنبؤ يمكن فال ذلك بعد المصير عن أما الوفد، بهليهدموا
    أشد بصوتثم..   الحركة هذه من متشائم قلبي إن ومكرم،اسح الن االثنان، أخطأبشعة،
 مأوى بال أنفسهم األقباطسيجد   :اضانخفا،

---

   يكون فكيف األقليات تضطهدنا كما الوفد اضطهدنا وإذا،ال طوي لهم يدوم لن مأوىوهو
   األقباط ليس مكرم الطبيعة؟ حدود خارج باألمر تدفعلماذا :اي متغاب كمالالحال؟فتساءل
   رأسه رياضفهز..  يذهب فلن القومي الوفد مبدأ أماذهب ص شخ إنه مكرم، ليسواواألقباط
   شعرلقد . أعني ما فهي الحقيقة أما الجرائد، فيكتبي   قد ماهذا : وقالساخر  ف أسفي
  لقد .ا د أب به يظفروا أال وأخشى األمان يتلمسون وهم الوفد، منردواط  بأنهماألقباط
   وأميل بعقلي الدين أنبذ كنت فكما الدين؛ كعقدةجديدة   ة بعقدار أخي السياسةجاءتني
   قلت إذا بعقلي، إليه وأميل بقلبي الوفد سأنبذ فكذلك قومية رابطة بصفته بقلبيإليه
   لي تخطرلم  ة كارث إنها عقلي، خنت للوفد عدو إني قلت وإذا قلبي، كذبت فقد وفديإني
   لوا،د أب منقسمة شخصيات في نعيش بأن األقباط نحنعلينا  ي مقض أنه والظاهر بال،على
 البشر جماعات لحظتذاك له وبدت وألم، بامتعاض كمالشعر!نجd لاد واحاد فر مجموعتناكانت
   أنعسى : إيمان عن ينم ال صوت في قال ثم مفجعة، نهاية ذات ساخرة مهزلة تمثلوكأنها
اعf جمي القبطية األمةال ي سياس كرجل مكرم إلى نظرتم إذاوهمية، ة مشكلتكون!
 النحو؟ هذا على أنفسهم المسلمون إليه ينظرهل!
   فما المسلمين عن أتساءلينإ : وقال كآبته رغم رياض شفتا فابتسمت
                                                                 ! أنا إليه أنظرهكذا
 أنت؟دخلك
 وأنت؟ أنا أعنيا؛د واح موقفناأليس
ةي? األقل من لست أنك وهوبسيط، ق فار معبلى ..
:   دين في الدخول إلىاع جمي األقباط لدعوت الغيب لي وتكشف اإلسالمي الفتح عصر في عشتلو
ي إلصغيت  الإنك : االحتجاج من شيء فيثم.. !الله ..!
   في فتاة فرأى ينظر حيث إلى ریاضونظر . القاعة مدخل نحو مصوبتين عيناه كانت
                                                                            !أجل
   المقاعد في جلست وقد الطالبات، هيئة فيا،ط بسياي رمادان فستا ترتدي العمر،قتبلم
 للسيدات المخصصةاألمامية.
   الحاد، بالتصفيق القاعةتو ود المنصة على المحاضر األستاذ ظهر إذ الكالم فرصةوانقطعت
   األمريكية الجامعة مدير قدمه ثم الفاضح، كالذنب السعلة فيه تبدو الذي الصمت سادثم
   العينين متجه الوقت أكثر كمالوظل . محاضرته إلقاء في الرجل بدأ ثممناسبة،   ةبكلم
   منظرها، فدهمه دخولها، عند مصادفة رآها قدوكان . واهتمام تساؤل في الفتاة رأسنحو
   إلى استردته ثمام عا عشرين الماضي في به قذفت ثم أفكاره، تيار من بقوةوانتزعته
   دون عايدة تكن لم أنهاغير . عايدة يرى أنه األمر أول إليهليخd   . يلهث وهوالحاضر
   يتفحصکي ف كا وقت له يتحولم . العشرين تجاوز أن يمكن ال التي الفتاةهذه ..    بري
  ومجتلى    والرو والقامة الوجه هيئة الكفاية، فيه كانمنظرها  ة جمل ولكنقسماتها
   له خطر شقيقتها؟أتكون . قبل من عايدة وجه غير في العينينهاتين    ر ي لم أجلالعينين،
 له صداقتها ذكر ماوسرعان . المرة هذه االسم عنه يغبولم   .بدور  . خطر ما أول الرأيهذا
 البعيد الماضيفي،
   الحياة تلك من شيء إلى حين إلى ولوتهد ر قلبه، أيقظت صورتها أنالمهم . تتذكرهأن
   دقائق المحاضر األستاذ إلى يسمع اضطراب، في فهوا؛ن زمبها   ظ اكت التي الغنيةالغامرة
   أناة فيار مستشع الذكريات، موجة في يغرق ثم الوقت، أكثر الفتاة رأس إلى ينظرثم
   ولكن لي غاية ال حقيقتها، ألعرففألتبعها . وجدانه في وتصطرع تتالحم التي المشاعرجملة
  اتf مبيوتربص . فوقها المتكاثف الصدأ روحي عن يمسحقد ء شي ألي أتوق إنياء،ش ملولمال
 إلى بغرضه أفضى انتهائها عندولكنه . يدري ال قصرت؟ أم المحاضرة أطالترىت     النية،هذه
   ال هيفاء، قامة رشيقة، مشية مشيتها، بعنايةتابع . الفتاة أثر في وسارعهد و ثمرياض
   الظن فأغلب القامة أما منها،اد متوك يعد لم األخرى ألن المشيتين بين يقارن أنيستطيع
 هي هيأنها،
   ولم شك، ذلك في ما الحالين في واحد األسود اللون ولكن معقوص، فغزير الشعر هذاأما
   ولكنها المستمعين، بجمهور الزدحامها الترام محطة على وجههاصح يتف أناض أييستطع
   وهو وراءها فاستقله الحريم في وانحشرت العتبة إلىالذاهب ١٥      رقم التراماستقلت
   عايدة أحالم؟ أضغاث إال ليس يفترضه ما إن أم العباسية إلى طريقها في أهيرىت  :يتساءل
  وداخله !..     المسكينة هذه أما سيارتان، أمرها رهن كان قط، حياتها فيام ترا تستقللم
   في حمولته أكثر التراموأفرغ . وانتحاره بك شداد إفالس قصة إلى استمع يوم كحزنهحزن
   التي الناحية صوب تنظر وجعلت المحطة، طوار فوقمنها  د بعي غيراف موق فاختارالعتبة
   أن الحظ ثم القديم، العهد ذلك النحيل؛ الطويل جيدها فرأى منها الترام مجيءتترقب
 بأول لذلك فشعر الذاهبة، كالصورة خمرية ليست البياض، إلى ميل مع اللون قمحيةبشرتها
   ولما للركوب،بته فتأ العباسية ترام جاءثم . األخرى ليرى تبعهاكأنما   . تبعها منذأسف
   وجلست أعقابها، في فكان يتردد ولم الثانية، الدرجة عربةتل استق مزدحمة الحريموجدت
  ووجد . بالواقفين بينهما ما امتأل ثمين،ف الص على المقاعد امتألت ثم جانبها، إلىفجلس
 الدرجة جمهور بين جلوسها أن غير عليه، مزيد الاح ارتيا جانبها إلى الجلوس فيلتوفيقه
 القديمة الصورتين، مطابقة عند تباين من ذلكحدثهي      لماربما . أخرى مرة أحزنهالثانية
 الترامعن  د ن كلما خفيفة مالمسة منكبها يالمس منكبهوكان  . جانبه إلى والماثلةالخالدة
  . استطاع ماصهاح ويتف أمكن كلما يالحظها وجعل والوقوف، القيام عند خاصة مفاجئةحركة
   اللطيف، السوي واألنف المقرونان، والحاجبان الساجيتان، السوداوان العينانهاتان
   ولمسة البشرة، لون في تباين ثمة كال،ا؟قح    . عايدة إلى ينظركأنه . البدريوالوجه
 تباينهما أن ومع النقصان، إلى أم هي الزيادة إلى كانت إن يذكر ال هناك، أو هنااختالف
ال فاص تكون قد التي الواحدة الحرارة كدرجة فهوا؛ر خطي كان به إحساسه أن إالار يسيكان
 إليهلي خ التي عايدة إلى مثال أقرب حيال نفسه الوقت في كان ولكنه والمرض، الصحةبين
   هو، هو لعلهوالجسم . الجميل الوجه هذا ضوء علىمضى  ت وق أي من أوضح يذكرها باتأنه

---

 هو كذلك الحياء، في آية صدرهنحيل،       ق رشي وهو يراه، اآلن فلعله عنه، تساءل ما أكثرما
      مر على ذوقه فسدفهل ! يتعشقهالذي     المدمل البض عطية جسم إلى بسبب يمت ال جملته،في
     ادf سعياب ح كانأنه ديبb  الكامنة؟ غريزته علىار ثائ كان القديم حبه أن أواأليام؟
     اقf وإغرا نشوة تزيده لها المتقطعة مالمساته وكانت الذكريات، بنشوات القلب ثملامحال
 فهي الصغيرة هذه أما المنال، مستحيلةاد أب يراها كانعايدة،       س يم لم إنه التأمالت،في
      وذلك حزنه، أشد فما الثانية، الدرجة جمهور بين تواضع في وتجلس األسواق فيتسير
 األبد إلىاز لغ يبقى بأن القديم حبه على وقضى أمله، وخيب أحنقه الذي الطفيفالتباين.
 إليها الرجل يصل حتى وانتظرت االشتراك تذکرة وأخرجت حقيبتهاففتحت،
 شداد الحميد عبدبدور ..
،        کی ! االشتراك هذا أنشل أن أستطيع لو ينبغي، مما أكثر يخفق قلبي أن شك، ثمة يعدلم
      ينشل والثالثين السادسة في مدرس هذا، اإلمكان في كان لو آه لعايدة، صورة بأقربأحتفظ
      حدود في فاشل فیلسوف الجرائد، تتمناه مثير عنوان من له يا اآلداب؟ بكليةطالبة
      والعشرين الواحدة فيفهي ١٩٢٦  عام الخامسة تجاوز تكن لم بدور؟ سن مارىت !األربعين
 عشرة الرابعة دون تكن ولم حشم، وال خدم وال سيارة وال قصرال    ! السعيد؟ السعيد، عمرهامن
      تألمت األلم، ويذوق الكارثة معنى يدرك بأن حري عمر وهو بأسرتها، الكارثةتل ححين
     على   م األلناع جم خبير، جد به أصبحت الذي القاسي الشعور بهذا ابتليت وذعرت،المسكينة
 وهي فسمعها الكمساري،وجاءها        ..  المنسية القديمة الصداقة جمعتنا كما الزمن فيتفاوت
 لهتقول:
،    ال طويار ده النسيان طواها محبوبة قديمة كنغمة مسمعه الصوتوطرق    . التذكرة ناولتهثم
     متو? د الزمن، من سماوية فترة فأحيت ذكرياتها وجميع حالوتها بكل السمع في انبعثتثم
      الدافئة النغمة هذه الغابر، الزمان أحالم مستهدفة اإللهية الطرب مملكة فيأذنه
      السيئة القديمة صديقتييا . بصوتك هو وما صوتكأسمعیني . الطرب بسحر المفعمةالرخيمة
      لم األولى، حياتها بمثل تنعم زالت ما األصلية الصوت هذا صاحبة أن الحظ حسن منالحظ،
      الدرجة جمهور نحن إلينا انحدرت فقد أنت أما أسرتها، أغرقت التي األحزان إليهاترتق
      تعيشين كيف القبل؟ وتبادلينه بعنقه تتعلقين كنت الذي صديقك تذكرين أالالثانية،
      ومر االبتدائية؟ المدارس بإحدىسةر مد النهاية في مثلي تعملين وهل صغيرتي؟ يااليوم
      في ذلك قبل رآهوقد . جديدضخم ء بنا موضعه في قام الذي القديم القصر بمكانالترام
      العهد في خاصة عنها التاريخي انقطاعه منذ العباسية فيها زار التي القالئلاترالم
      يا كبيتكم تغيرت نفسهاالعباسية . الحمزاوي جميل فؤاد بيت على يتردد وهواألخير
      الضخمة العمارات مكانها وقامت وحزن،يب ح عاصرت التي وحدائقها قصورها اختفتصغيرتي،
      بمتابعة المفتون أحمدبذلك رسيd فل والسينمات، والمقاهي والحوانيت بالسكانةظالمكت
      أو أنقاضه؟ في مطمور قلبي أن حين على وآله بالقصر أشمت فكيف أنا أما الطبقات،صراع
 كالمعنى يخطر كان إذ الشعب زحمة وال العيش نكد يذق لم الذي البديع المخلوق أحتقركيف
 ساجد؟ له وقلبيالجميل
      طوار على ووقف فتبعها غادرته الوايلي لقسم التالية المحطة في الترامفق تووعندما
 يراقبهاالمحطة.
      بيوت من قديمة بيوت جانبه على تقوماق ضياع شاركان . مباشرة المحطة يواجهالذي
      دخلت وقد المبعثرة واألوراق والحصى األتربة باألسفلت الممهد وجهه وتغطي الوسطىالطبقة
      في والبيت الطريق إلى ينظرووقف .اء  و ك دكانتالصقه ق ضي باب من اليسار إلى بيتثالث
      ال الشقةوهذه ! بك شداد حرم هانم سنية اليوم فيهقيمت  الذي المكان ذلكواجم؛  تصم
      نظرة عليها ليلقي الشرفة إلى تخرج هانم سنية وليت جنيهات، ثالثة على إيجارهايزيد
      كانت حين النفيسمنظرها   د بع ينس لم ولعله خطير، أنه شك الري تغ من بها حاق ماويقيس
 معطفها فياب عج تختال كانت السيارة، تنتظر حيث إلى زوجهاذراع  ة متأبط السالملكتغادر
      بعدو اإلنسان يمنى ولن والطمأنينة، بالسؤددمليئة   ت نظرا حولها ما على وتلقيالوثير
      ولعلها بالقاهرة، إقامتها أثناء في عايدة نزلت الشقة هذه في الزمن، مناك فتأشد
      الواحد فراشهما وأختها أمها قاسمت ولعلها البالية، الشرفة هذه في العصاري بعدجلست
      ذلك بعد رأيتها وليتني المناسب، الوقت في بوجودها علمت فليتني ريب، ذلك فيما
      على أعرفها كي استبدادها، من متحرر وأنا أراها أن ينبغي كان الطويل،التاريخ
 النادرة الفرصة هذه ضاعت ولكن أنا نفسي أعرف كي وبالتاليحقيقتها،   ..
      الذي الدرس إلى يصغي اآلداب بكلية اإلنجليزية اللغة قسم وطالبات طلبة بين كمالجلس
      بدا فيما مرة آخر وال الدرس هذا فيها يحضر مرة أول تكنلم . اإلنجليزي األستاذلقيهي
له.
 قد األستاذ فإن هذا من وأكثر األسبوع، في مرات ثالثلقىت      التي المسائية الدروسلمتابعة
 بمتابعةعنىي        أن الشيء بعضاب غري كانأجل . إنجليزية لغة مدرس بأنه علم عندما بهبحر
     ث ببح يقوم بأنه األستاذ أمام ذلكلل ع ولكنه الدراسي، العام أواخر في الدروسهذه
      هذا في بدور بوجود علم قد وكان منها، فاته ما رغم المحاضرات هذه متابعةاستدعى
 منظره،وبدا        . الكلية سكرتير صديقه طريق عن بدوره عرفه الذي قلدس رياض طريق عنالقسم
      التي البيض وشعيراته الغليظ وشاربه ونحوله وطوله الذهبية ونظارته األنيقةببذلته
      وهو خاصة لألنظارات ملف أولئك كل بدا الكبير، وأنفه الضخم رأسه إلى سوالفه فيتلتمع
 يرتح لم بنظرات حدجوه وكم كالمتسائلين بدوا فكم الغض، الشباب من محدود عدد بينيجلس
      الناس أدرى هو وتعليقات مالحظات من نفوسهم في يدور ما يسمع أنه إليهليخd  حتىلها،
 ما على مباالة دون عليها أقدم التي الخارقة الخطوة لهذه يعجب كان نفسههو       ! وأخبربها
      التحقيق وجه علىائ شي يدري ال هدفها؟ وما الحقيقية بواعثها ما وحرج، جهد منمتهشج
      على يلوي ال وهوتهمسbتb ي انطلق حتى الداكنة حياته ظلمة في نور بارقة رأى إن ماولكنه

---

 قq طري في به يعثر قدبما    ل مبا غير واألمل، واألشواق اليأس من هائلةىو بقاع مدفوشيء
 كان . أخرى ناحية من للسخرية المتوثب وبالشباب ناحية، من والتقاليد بالتزمتمحفوف
  وأي تسلية أنه في يشك ال الذي الشيء هذا وراءاف ملهو فجرى والملل اليأس فياقغار
  المسرة، في ويأمل األمل وينشد بالزمن يهتم انقلب أنه وبحسبه حياة، وأي وحياةتسلية،
  الدراسي فالعام الوقت، بضيق يشعر وكانا،ت مي ذلك قبل وكان يخفق قلبه هو وهابل
 الجميع، رآه كما رأته قد فبدور،ء هباعض ت لم محاولتهأن  ديبb    المحتومة، نهايتهشارفي
  ولعلها مرة، من أكثر تالقتا قد عينيهما أن إلىحوله،    س هم من يدور فيما شاركتولعلها
  كله هذاعن ال وفض يدري؟ من واإلعجاب، االهتمام من ذاته في يضطرم ما عينيه فيطالعت
  مكان في يجلسان ماار وكثي العباسية، ترام ثماع م الجيزة ترامنال يستق العودةفعند
  كان إذا خاصة كله،هاي حعن  دبعي ص لشخ به بأسال   نجا وهوا،د جي تعرفه فباتتواحد،
 كله هذا من غايته عنأما     . ووقار استقامة من تقتضيه وما مهنته مظاهر علىاص حرياسمدر
 اقو? ت وهو عليها، فتهالك موات بعد الحياة فيهتب دلقد . تحقيقها في نفسهعلى    ق يشفلم
  وتهيم المشاعر وجدانهفي       تعتل الذي اإلنسان ذلك يعود أن إلى المعذبة نفسه قوةبكل
  وحيرته وسقمه ضجره السحر بهذا ينسى وأن المناظر، حواسه في وتتجلى الخواطر عقلهفي
  الماضي األسبوعوفي  . عاقبة وألطفاع متا أعمق ولكنها الخمر كأنهاحل،ت ال ز ألغاأمام
  بمدرسة الرياضي النشاط على إشرافه عاقهفقد . تأثر أيما قلبه لهرث تأ شيءحدث
  والتقتا،ر متأخ الدرس حجرة فدخل المناسب، الوقت في الكلية إلى الوصول عنالسلحدار
 ء التقا عيناهما التقتا،ت صوحدثي       أن أصابعه أطراف على يسير وهو دخوله عندعيناهما
  تلتقي نظرة مجرد أذن تكنلم . الحياء يشبه فيما جفونها أرخت ما وسرعانا،ي سحرافخاط
  لو هذا يقع كان فهل الحياء، منائ شي استشعرت أنهااح مرج وبات محايدتان، عينانفيها
  أنها تدرك أخذت فلعلها نظراته من تستحي باتتالصغيرة !ا؟ث عب ضاع قد عينيه نشاطكان
  الذكريات من جملة نفسه في ذلكوأثار . المصادفة توجهها التي البريئة بالنظراتليست
 لماذا، ر يد لم ولكنه ويتخيلها، عايدة يتذكر نفسه وجد حتى الصور، منار كثيواستدعى
  رنوة أو لفتة بها،رهك ذ الذي آخرائ شي فلعل قط، حياله حياءالطرف     ض تغ لم عايدةفإن
  انظر كذلك، خطورته له آخر شيء حدث أمسوأول .      بالرو ندعوه الذي الساحر السر ذلكأو
 على إال الخطورة تضفي تكن لم أو قط، خطورة لشيء يكن لم ذلكقبل    ! إليك الحياة ردتكيف
  عند الحياة وثبة أو هيجل عند المطلق أو شوبنهور عند كاإلرادة العقيمة األلغازهذه
  أو لفتة أو رنوة أن كيف اليوم انظر لها، خطر ال صماء كلها الحياة كانتبرجسون،
  مساء الخامسة قبل الكليةإلى ض ما وهو ذلكحدث !اع جمي األرض لها تزلزل قدابتسامة
  ينتظرن أريكة على يطالعنه فتيات وثالث وبدور إال يدري فما األورمان، حديقةاقمختر
 د يو وكان الدرس، حجرة في وقع كمااقعمي      ء التقا عيناهما والتقت الدرس، ميعادعليها
  أن أبى كأنه عنهناد بعي به عرج فيه يسير الذي الممشى ولكن االقتراب عنديهني يحأن
 يهمسن فرآهن وراءهالتفت    ال قلي ابتعد ولما المرتجلة، العاطفية المؤامرة هذه فييشترك
  المنظر هذاما ! وجهها تخفي كأنما راحتها إلى رأسهادةن مس وهي باسمات أذنهافي
 شك ال رياض، براعة إلى يحتاج ال ولكنه وتفسيره، تحليله ألحسن معه رياض كانلو  !البديع؟
  فضحته الصب فلعل هذا؟ غيرىن مع ثمةهل !ء حيا وجهها أخفت حتى عنه لهايهمسن   نأنه
  انقلب لو أمره من يكون وماذا أحدوثة، صار حتى يدري ال وهو المدى جاوز ولعلهعيونه،
  ولكنه الكلية، عن االنقطاع فياد جا وفكر الشياطين؟ الطلبةبه      يتمازاض تعريالهمس
 ! فيه تبعها يوم أول حدث كما المساء ذلك العباسية ترام في جانبه إلى تجلسوجدها
 هو التفت الشيء بعض انتظاره طال فلما يكون، ما وليكنيهاي ليح ناحيته التفاتهادصوتر
 الخيرمساء  : أدب في فهمس لصقه بجلوسهاوجئف  بأنه تظاهرثم ..
 بهذه أختها مع يكن لم ذلك، على غبار وال التحية يتبادالنزميالن..  الخيرمساء  : همستثم
 الساذج الصغير وكان الكبرى كانت ولكنهاالجرأة،.
 أعتقد؟ فيما العباسية منحضرتك
 ناحيتها من الحديث تدفع أن تريدال.. نعم!
ارf أخي إال المحاضرات أتابع لم أنني المؤسفمن ..
 تنبس أن دونفابتسمت..  المستقبل في فاتني ماضو أع أنأرجو:
 الزمنرهاي يغ لم التي الماضي من الوحيدة النغمة فإنه صوتك سماع منزيديني.
  ذلك؛ إلى بي حاجةال   : مرة ألول باهتمام التربية؟فقالت معهد الليسانس؟ بعد تنوينماذا
  في الجديد والتوسع الحرب ظروف بسبب ومدرسين مدرساتإلى  ة محتاج الوزارةألن
ال كامان لحهبوف ةواحد ة نغم فيطمع.. التعليم!
 سمعت؟ فيما مدرس حضرتك
                      . عنها سلينيشاقة، ة مهنإنها
 الجواد عبد أحمد كمال نفسي،مد أق أن نسيت أوه،نعم،!
 بعد؟فينير تش لملكنك :ام باس فقال
                                 .تشرفنا
 شداد الحميد عبدبدور!
  العباسية؟ومن ! شداد الحميدعبد :فريد   ء بشيوجئف  كمناك مستدرثم..  افندم يافنارتش
 ا  عج يضحك كأنما كمال فضحك
   بf                       .نعم : وقالت اهتمام في عيناها شداد؟فلمعت حسين أختحضرتك
 ا،د ج سعيدةام أيااع م وقضينا أصدقائي، أعزكان ! سالميا : وقال المصادفات غرابةمن
  أنهيهات .استطالع  ة بنظر الحديقة؟فحدجته في تلعب كانت التي الصغيرة أخته أأنترباه
تتذكره!
 بأختكام مغر كنت كمابي   ة مغرم كنت العهد ذلكفي.
اعf طبائ شي أذكرال ..
  إلى حسين سفر تاريخ،١٩٢٩    عام حتى بعدهوما ١٩٢٣  عام إلى يرجع تاريخ هذاا،عطب
 اآلن؟ يفعل ماذاأوروبا،

---

 األلماني االحتالل عقب الفرنسية الحكومة إليه انتقلت الذي الجنوبي القسم في فرنسافي
..
 ورسائله أخبارهين ع انقطعت طويل زمن من حاله؟وكيف ..
 كمالوتساءل . ذلك من أكثر الموضوع في الخوض عن رغبة عننمت ة لهج في بهانطقت..           بخیر
      ألخيها؟ القديمة بصداقته بمكاشفتها يخطئ ألمرىت     . القديم القصر بمكان يمروالترام
      الوايلي لقسم التالية المحطة جاءت ولما بسبيله؟ هو فيما حريتهمن      د ح ذلك فيأليس
      كلماصهاح يتف الطريق طوالكان . نفسه نسي كأنما مكانه في فلبث الترام، وغادرتتهيح
      بأنهار مرا شعر وإن يجده لم ولكنها،م قدي سحره الذي السر إلى يهتدي لعله فرصةسنحت
      كأنما يشعر اآلنوهو     . المنال قريبة تبدو وكانت،ةوديع ة لطيف تبدووكانت . قريبمنه
      ما الفتاة هذه من الزواج أرادلو . األسباب بين غيران وحز غامضة أمل خيبةيعاني
 فارق بسبب أو المحسوس السن فارق رغمية،ب مل مستجيبة تبدو إنهاأجل .ي     د67ج     ق عائاعترضه
      إذاوهو . أراده إذا الزواج عن يعوقه لن شكله أنمتهل ع قد التجارب إنثم !السن؟
 وما السخيف؟ الخيال هذا كنه ما ولكن عايدة، أسرة عضوية إلى قادر بقدرة انتقلتزوجها
      معرفة إلى التطلععن  ف يك ال ولكنه عايدة، يريد ال أنه الحق إليه؟ بالنسبة اآلنعايدة
هار67س،
      صدره جاشثم . الزفاف ليلة إليههديتأ      التيسب المل وعلبة الذكريات كراسة مراجعةفي
      بعناصر ويلم فهمه يحسن وهو الحب في اإلنسان يقع أن أيمكنرىت : تساءل حتىبالحنين
      أن من بالسمومهمعل      ي الكيميائ يقي هل ولكن والنفسية؟ واالجتماعية البيولوجيةتركيبه
      منبه  ينمd  ما رغمشان؟ي الج هذا صدره يجيش فلماذاأو ! اآلخرين؟ كضحاياها بهايموت
      أهل من كان إن يدري ال أنه رغم والحاضر، الماضي بين الكبير الفارق رغم األمل،خيبة
      الشاي، حديقةهنا٤٣..        يخفق وقلبهاشي ج فصدره كله هذا رغم الحاضر، أهل من أمالماضي
      والجبالية الزمردية، البحيرة في السابح البط النظر ومرتادانة،ي ر وغصون أفرعسماؤها
      في رائعة تبدو حماد سوسن هي وها الجديد، اإلنسان مجلة عطلةواليوم     . ذلك وراءفيما
     .رq     وحذ لباقة في ولكن زينتها آخذة وهي السمراوين، ذراعيها عن كشف خفيف أزرقفستان
      بينهما التفاهم، ابتسام وجهيهماضيءي        متقابلين فجلسا عام زمالتهما على مضى قدوكان
     در? المو الحليب ثمالة ذوب إالفيهما ق يب لم دندورمةاس وكأ ماء دورق عليهامائدة
بالفراوال.
 ونحنا،ض أي آمالي قبلة وهياع جمي بمسراتي لها أدين الدنيا، هذهفي      يلد    ء شي أعزإنها
      كأحسن ومتعاونان متحابان، أننا في أشك ال ولكنني بيننا الحب ينطق لم مخلصان،زمیالن
      مرشح وكالنا واحدة،اد ي وعملنا الحرية، ميدان في رفيقين بدأنا التعاون، يكونما
      ال شيء الحب كأن مقطبة وزجرتنيةج محت وجهي في حملقت بجمالها نوهت كلما وكنتللسجن،
 لها قلتام ويو عمل، من فيه كنا ما إلى وأعود فأبتسم بنايليق:
 أحبكإني    ..  أحبكإني ..
      على وأن أغراضها، كافة استنفدت وأنها االحتضار طور في الرأسمالية أن أرى مثلكإني
 وحدها تسقط لن الثمرة إن إذ التطور آلة لتدور إرادتها تطلق أن العاملةالطبقة،
 وقالت الشيء بعض متكلفة تقطيبةبتطفق:
،           قاسية ة بنظر فحدجتنيهاد خ ولثمت فجأة وجهها إلى فهويت السكرتاريةحجرة و خلوشجعني
      السوفييتي االتحاد في األسرة نظام كتاب من الثامن الفصل منىق تب ما ترجمة علىتبوأك
اعf م نترجمه كناالذي.
 عزيزتي؟ يا وأغسطس يوليو جاء إذا فكيف يونيو فيكله ر الحهذا
      كانتا،ف مصيدع   لم اإلسكندريةولكن :ال قائ فضحك
ا                    تb                     ! ألمثالناخلقت  لم اإلسكندرية أنيبدو
     بf خرا جعلتها قد فاإلشاعات اليوم أما الحرب قبلكذلك ..
      الهائمة بالقطط مألى طرقاتها وأن هجروها قد سكانها أكثرية أن يؤكد كريم عدلياألستاذ
 وجههاعلى!
      السويس في يلتقيوسوف : قصير صمت بعدثم..       بجيوشه رومل يدخلها قريب وعما كذلك،هي
! الحجري العصر في كان كما الفاشستي العهد ويعود آسيا على الزاحفة اليابانيةبالجيوش
      جبال خلف مصونة البشرية آمال وإن تنهزم، لنروسيا : االنفعال من شيء في سوسنفقالت
األورال           ..
 األلمان؟ المصريون يحبلماذا : تنفخ وهي تساءلت
                                                  ! اإلسكندرية أبواب على األلمان لكننعم
      كالسجين اليوم يبدو الملك إن القريب، الغد في يمقتونهم وسوف اإلنجليز،في     ةكراه
      في الناشئة الديمقراطية وأد نخباع م يشربان ثم رومل ليستقبل سجنه؛ من سينطلقولكنه
 عليهم األرضعز سيو رومل أن يظنون الفالحين أن المضحك ومنبالدنا،!
 واحد شيء وكالهما الداخل، في والرجعية واإلخوان الخارج، في األلمان كثيرون،أعداؤنا        ..
      تزري تقدمية فكرة اإلخوانية يعتبر إنه رأيك، على لثار المنعم عبد أخي سمعكلو
 الماديةباالشتراكية        ..
      ولويس مور توماس بهارش ب كالتيخيالية     ة اشتراكي ولكنها اشتراكية، اإلسالم في يكونقد
      موجود الحل أن بينا اإلنسان ضمير في االجتماعيللظلم ل ح عن يبحث إنه سيمو، وسانبالن
      فيه وليس أفراده، إلى ولكن المجتمع طبقات إلى ينظر ال إنه نفسه، المجتمع تطورفي
      تستند اإلسالم فتعاليم كله هذاعن   ال وفض العلمية، االشتراكية عن فكرة أية الحالبطبيعة
      حلول عن نبحث أن ينبغي الا،ر خطيار دو المالئكة فيها تلعب أسطورية ميتافيزيقاإلى
     :وقال ف خاغير   ر سرو في أحمدفضحك..  ألخيك هذا قل البعيد، الماضي في حاضرنالمشكالت
اإلخوان           :ء بازدرا فقالت
      حيال وهم،يعصر          ! لإلخوان أمثاله يتحمسكيف بجb أع إني ذکي، وقانوني مثقف شابأخي
                        ب ثو في اإلسالم يقدمون المثقفين حيال فهم هائلة؛ تزييف عمليةيصطنعون
      والوطنية االشتراكية باسم فينتشرون والنار، الجنة عن يتحدثونالبسطاء

---

      التي القبلة فمنذنعم ! حبيبتي؟ قلت مبادئها، عنالحديث ل تم ال حبيبتي
                                                                                  .والديمقراطية
      أخرى، تارةوباإلشارة     ة تاربالكالم         تحت وكانت بحبيبتي أدعوها أن على دأبتاختلستها
      كلمات سماعإلى            ق توا إني لها قلت وعندما إصالحي، من يئست قد كأنما تتجاهله جعلتثم
ر باحتقا قائلةختنيب و باالشتراكية المشغول ثغرها منالحب:
هه؟     ..  المرأة إلى العتيقة البرجوازية النظرةهذه!
      صنعت ما أنبل في تلميذك بأني أعترف وإني كالم، كل فوق لك احتراميإن    :اع جز لهافقلت
قتب است ولكنها شعرت فيما غضبهافذهب          .س   بأ من ذلك في وما كذلك، أحبك ولكنني حياتيفي
      في فدفعتني غرضي حزرت كيف أدري فال تقبيلهاار مضم منها واقتربت رأيت، فيمامظاهره
هاد? خ لثمت ذلك رغم ولكننيصدري،،
      في إغراقها رغماع م والجسم العقل جميل بديع لكائن وإنها راضية، اعتبرتهافقد
السياسية،
،        يزعجني مماولعله ! جميعها باالشتراكية كفرت وإال والمناجاة، للفرجةبل           : لهافقلت
      بالعين المرأة إلىان أحيا أنظر زلت ما أنني بالسكرية المتشبعة نفسي حيالاركثي
      عند االشتراكية أن والخور التقهقر ساعات بعضفي       ي إلخيلي ف البورجوازيةالتقليدية
      بهمل المس من ولكن والتبرج، البيانو كضرب الفتنة مناع نو إال ليست التقدميةالمرأة
      من محمودة لدرجة وطهرنيار كثي غيرني قد سوسن فيه زاملت الذي العام أنكذلك
 أعماقي في المستوطنةالبورجوازية!
 حساب بالعتقلوني        زمالءنا أن المؤسفمن!
      أن غير السواء، على اإلرهاب وأيام الحروب أيام تشيع موضة االعتقال حبيبتي، يانعم
      أحمدفضحك..             العنف إلى بالدعوة يقترن لم إذا المبدأ اعتناق فياس بأ يرى الالقانون
وقال:
     ء ازدرا في منكبيهاتز فه
                              ! الزواجنابد? أ إذاإال   : يقول فعاد متسائلة بنظرةفحدجته
مثلك؟       ف مزي رجل من الزواج على أوافق بأنني أدراكنم :وقالت
     ا   عد يحاربكالنا ! مثلي العمال طبقة منلست :ي ج م باهتما قالتثم ال قلي ففكرت
       و                                               د67                          !مزيف؟
      في الكريهة آثاره ولمست،ال طوي الفقر ذقنتلقد             . خبرته كما تخبره لم ولكنكادواح
      فقال
     كيف !المعd ال طبقة منلست     ..         فلست أنت أما فماتت، غلبها حتى لي أخت وغالبتهأسرتي،
            : وقالت أنوثتها بعثتقصيرة ة ضحك فضحكت
                                                . الطبقة هذه من إنجلز كانوال        :ءبهدو
لي?خيd       عتيدة، بورجوازية بقايا بك ولكن مبدأك، عليك أنكر الهه        ! أحمدوف؟ البرنسأدعوك؟
     يا     ة مخطئأنت : حدةمن ل تخلم ة بلهج فقال
                                                ! شوكت آل من لكونكانأحيا رسbتd      أنك يإل
      الدخل أعني يعيبني؛ ال فالغنى يعيبك ال الفقر أن فكما ورثته؛ ما يعيبنيال        !ظالمة
      والا،ي بورجواز نفسه يجد أناد أح يعيب ال التنابلة، عيشة أسرتنا به عاشت الذيالقليل
      ظاهرة كالنا تغضب،ال : تبتسم وهيفقالت..    العصر          رو عن والتخلف الجمود في إالعيب
     إني . ونفعل نعتنقام ع مسئولون ولكننا عليه أنفسنا وجدنا عما نسأل ال علمية،طبيعية
      على المحاضرات إلقاء لمواصلة استعداد على أنت هل خبرني ولكن إنجلز، يا إليكأعتذر
      منشورين وحررت مرات، خمس أمس حتى حاضرتلقد : بإدالل العواقب؟فقال تكن مهماالعمال
انf سج العامين جاوز عنقي في دين وللحكومة المنشورات، عشرات ووزعتخطيرين،!
 ذلك أضعاف عنقي فيولها!
 ولكنه يحبها، إنهنعم          . وإعجاب حنان في البضة السمراء يدها علىفوضعها         ة خف فييده دم
      من مداعبة أهي فيه؟ تشك وكأنهاانأحيا      د تب ألمرىت     الحب، باسم جهاده في يندفعال
     بالمبدأ              ن مؤم إنه فيه؟ كامنة تحسبها التي البورجوازية من خيفة توجس أوالمداعبات
 ذاك وال هذا عن له غنى ال بها، مغرم أنهكما،
 وبينه بينك يحول وأال الفهم؟ حق وتفهمه الفهم حقيفهمك               ص بشخ تحظى أن السعادة منأليس
 قالت إذ أعبدها إني المكر؟من         ع نوأي:
،                    محبون لكننا بنفسي، ومزجهااع جمي جنسها بنات عن بها سما الذي الصريح القولهذا
      العيش، برغد ونقنع المتاعب نتجنب وأن نتزوج أن وبوسعنا بنا، يتربص والسجنغافلون
      من علينا مصبوبة لعنة كأنهان أحيا المبدأ لي يبدو ما لشد،            رو بال حياة تكونولكنها
اعf جمي اإلنسانية عن األول المسئول كأنني وروحي، دمي إنه والقدر،القضاء               ..
 مناسبة وبال مناسبة كلفي!
 بالهناءىن يتغ قلبك ولكن الجهاد عن تتحدثإنك!
 وبينك بيني كالتفريق سخف هذين بينالتفريق ..
 السجن؟ وكراهة واالستقرار الهناء الحب يعنيأال
 ففرقعت
                     !ا؟ع تس يتزوج أن من يمنعه أن دون نهار ليل يجاهد كان الذي النبي عن تسمعيألم
 المسلميننبي     :اك ضاح هذا؟فقاليا         ينب    ي أ فاه، أعارك قد أخوك هوها : هاتفةبأصابعها!
 والبهدلة للجوع وأبناءه زوجهاكتار!
      في تهفو اللطيفة النسمة وهذه زمرد، عصير البركة ماءكأن..               حال أي علىاج متزوكان
     ا،دج د سعي وأنت الخبز، فتات اللتقاط منقارهاد مسد يسبح والبط يونيو،من             ةخلس
      السياسة تناست فلعلهاد،ر تو وجههاأن        ي إلخيلي       الطبيعة،من  ذ أل المتعبةوالحبيبة
ي ف تفكروأخذت    القلي    ..
عذب         ث بحدي الحديقة هذه في نحظى أن العزيزة زميلتي يا المأمولكان! ..
 به؟ نتحدث كنا مماأعذب
 تريد؟ماذا   : متسائلة عينيهاتض غ حتىاي مل الصمت وساد
                                                                   . تعلمين وأنتنعم،
 هو؟ ما ولكننعم،       : فحسب لتطيعه كأنما فقالت
                                                          !اد واحائ شي نريد إنناقولي
 كل دامما       : تقول بهاوإذا    !صرهق  علىاالنتظار ر أم فما تفكر، كأنها
                                                                               !ان ودورااف لحسبنا
      أخرى مرة الصمت وساد
                          !حبي     أبهما :وقال  قعمي           ارتيا فيتعذبني؟فتنهد م فلاح واضشيء

---

 واحد شيءيهمني  : قالت ثم
!ناسكأd  بتقاليد أدرىأنت. والنغمة النغمة بينكالالزمة!
                         :ض بامتعا فقالت
                                         ! واحد شيء وكرامتيهي :  كالمنزع فقال
                                                                             !کرامتي
 والفصل األصل عنار كثيستسمع   ..
 قالتثم ال قلي؟وترددتال طف أتظنينني،غفار  مكال:
! شيء في منهالست : المنعم عبد بأخيه يكون ما أشبه اللحظة تلك في جعلته بقوةفقال!
  صميمها في بالمرأة الرجل عالقة تخص أشياء عنيتلقد  ..   قولك؟ خطورة مدى تدركهل
 واالجتماعيالشخصي!
 الوفاء، غيرة، زواج،حب،  : مثل المأثورة الكلمات عن الكشف عندجديد    س بقامو تطالبسوف
الماضي ..!
  الموقف ولكن أفكار، له خطرت مرة من وكم شيء، كل يعني وقد شيء، ال هذا يعني قد
                                                                              !نعم
 ن امتحاا،ع جمي والمكتسبة الموروثةلعقليته   ن امتحا إال هو ما،ة فائق شجاعةيتطلب
  كان لو حتى ولكن تمتحنه، أنها يعدو ال األمر ولعل تعني، ما أدرك أنه إليهليخd  ،بmرهي
 يتراجع لن ولكنه الغيرة أعماقه فيتبود    م أل اعتراه لقد يتراجع، فلن أدركهالذي.
  بفكر العاطفية ة بفتا أحظى أن آمل كنت بأننيصارحكأ     دعيني ولكن تعنين، بما مسلمإني
  الزواج على وأوافق أحبك لكلتقول : السابح البط تتابعان وعيناها فتساءلت
                                                                         ! مدققمحاسب
منك؟!
  في راحتها على فضغط
                    ! المبدأ على موافقة أكن لم ما التفاصيل في أدخل كنت ترانيوهل
سماعه   د تو ولكنك شيء، كل تعرفوأنت : تقول فعادترقة،!
 كانت
     ! ترون فيما أحرار ذلك بعد وأنتمابنكم،    ل حا أي على وهوا،ع جمي أسرتنا سمعةإنها
  جلس الذي إبراهيم زوجها من وجه، إلى وجه منوقلق    ة بسرع تنتقالن وعيناها تخطبخديجة
  وكمال بياسين مارتين الصالة، من المقابلة الناحية في أحمد ابنها إلى يمينهاإلى
  أسرة، سمعة إنهاا،ع جميانتبهوا : لهجتها يقلد وهواب مداع أحمدوقال..      المنعموعبد
 بالمرارةمليء   ك متش بصوت لهفقالت !ابنكم ل حا أي علىوأنا:
 أنتام دائ صالحك، في كانت ولو المشورة وتأبى أباك، كان ولو أحد يحكمك أن ترضى الأنت
  الحقوق تدخل أن رفضت يهديه، ربنا قلنا الصالة تركت خطأ، علىاع جمي والناس صوابعلى
 عربجي اشتغل قلنا جورنالجي أشتغلقلت . الله بيد المستقبل قلناكأخيك! ..
 أتزوج أن أريدواآلن :ام باسفقال! ..
 شروط له الزواج ولكنلهذا،   رسيd  كلناتزوج،!
 وحده؟ عقلك على االعتماد يصح الأنه  د بع األيام لكثبتت ألم!
 بسواء سواء كالطعام فهو الزواجإال   ء شي كل في جائزة والمشورةا،دأب! ..
  خاليحتمل،ي   مما أكثرهذا !كلكم : وقالعالية   ة ضحك أحمد فضحك
                                                             . معك بالتبعيةنتزوج
  خديجة، إالاع جميوضحكوا..   وحده يتزوجهالو  د يو ياسين وخالي يتزوج، أن يريد الكمال
  على فأناالمشكلة   ض ف هذا في كانإذا : الضحك هيئة وجهه تزايل أن قبل ياسين قالثم
 تصارحوه أن ذلك من خير بضحككم،عج يتش إنهاضحكوا، : خديجة فهتفت
                                                              ! للتضحيةاستعداد  مأت
بآرائكم،
 بمجلتها؟ يعمل التي المطبعةعامل
  شوکت إبراهيم إبراهیم؟فرفع سي یا رأي لكأليس ! عمالهاصاهرت    أن تريد وأنتفكيف
  المصيبة هذه وقعتلو : تقول فعادت سكت، ولكنها،ئ شي يقول أن يريد كأنماحاجبيه
! خفي بما أعلم والله والحوذية، والعنابر المطبعة بعمال الزفاف ليلة بيتكفسيمتلئ
 أهلي عن هكذا تتكلميال  : بتأثر أحمدفقال!
 أهلها؟ هم هؤالء أن أتنكر السماوات، ربیا
  تتزوجهالن : ضجر في شوكت إبراهيمفقال..    بالجملة أتزوج ال إني وحدها، هيسأتزوجها
 بيتها لزيارةذهبت   : زوجها بمعارضةعةج متش خديجة فقالت
                                                       ! تتعبنا كما يتعبك اللهوحدها،
 على يهود كله شارع في بدروم في يقيمون فوجدتهم ابني، عروس أرى قلت العادة، تقضيكما
 عمرها يقل ال نفسها والعروس المحترفات، الخادمات عن هيئتها في تفترق ال وأمهاين،فالص
  يتزوجها؟ أن يريد لماذا لعذرته، جمال من ذرة بها كان ولو والله، إيا،م عا ثالثينعن
  له فوضعت غافلته لعلها المشئومة، المجلة في معه تعمل إنها بحيلة، سحرته،ر مسحوأنه
  ال الزيارة من عدتلقد    . غلبت أنا واحكموا، وشوفوها اذهبوا الماء، أو القهوة فيائشي
 وأسفي حزني من الطريق أرىأكاد ..
 هذا كالمك لك أغفر لن تغضبينني،إنك.
 بكل أوالدي في ربنا فرمانيابةي ع عمري طول أنا،ي علالحق !    المال سيد ياالعفو !العفو
 العظيم الله أستغفرالعيوب،.
مثلك  ..  بالباطل الناس يرمي من فيهم فليس عنهم تقولتمهما! ..
 إهانتي على الله سامحك تعرف، ما ويا تسمع، ما يابكرة.
 الكفاية فيه بما أهنتني التيأنت!
 جرائداعي ب من أحسن في طمعت ما خيبتك ولوال مالك، في تطمعإنها    ..
 مرتبي ضعف بمرتب المجلة في محررةإنها ..
  أو القبيحة أو البائرة الفتاة إال تتوظف وهل الله، شاءما   .. ! األخرى هيجورنالجية
المسترجلة!
  ويده الحديث يتابع كان الذي ياسين قال وهنا
                                            ! عذاب من علينا تصب ما على أنتفليسامحك
  قوله ينبغي بماأحمد     سنصار للنقار، داعي ال أختي، يااسمعي : شاربه فتل عن تمسكال
  ألذهب مالبسي سأرتدي إذنكمعن  : يقول وهو كالغاضب أحمدونهض..  الشجار من جدوى الولكن
  الشجار يفيدكلن :ال قائ عليها ومال أخته جانب إلى ياسين انتقل ذهبولما..     عمليإلى
  من بد ال كان إذا وأذکی، مناار خي أنفسهم يرون إنهم أبناءنا، نحكم ال نحنا،ئشي

---

  إال بيت بي يستقر لم أنا نفسه، عن المسئول فهو وإال بها كان سعد فإن فليتزوج،الزواج
  ولكن بالكالم نعقل ال إننا ثم اختار، فيما الخير يكون أنفعسى ! تعلمين كمابزنوبة
  على كمالقل وع
               !لتنيق ع التجارب وال الكالم ال أنهولو : يضحك وهواك مستدر ثم
                                                                          .بالتجارب
  يا عندك ما كلأهذا : قائلة عتاب بنظرةفحدجته..       أخي قال فيماالحق :ال قائ ياسينقول
  ولكن وسأحدثه، معه خارجإني : كمالفقال..        انفراد على حدثته أنك فلو يحبك إنهكمال؟
  تنوين أم منعه أتستطيعين يشاء، ممن يتزوج أنهق ح ومنحر،      ل رج إنه الشجار، عنيفك
 ال مسلمون نحنا،د غ ويطلق اليوم يتزوج أختي،يا  ط بسياألمر    :ام باس ياسينمقاطعته؟وقال
 دافعيd غيرك  م محانم ا،عfطب : مغلقشبه   م بف وقالت الصغيرتين عينيهاقتيفض.. كاثوليك
  لو يسامحك،الله : وقال العظيمة ضحكته ياسين لخاله؟فضحك الولد إن قالنم       صدقعنه؟
  اللهأمه : وقالت زوجها إلى فأشارت
                                     ! قط امرأةتجو? تز لما النساء رحمة تحت النساءركت
  الله الثمن،ودفعت :ام باسده يتن وهو إبراهيم فقال
                                                     ! بنفسها اختارتني التي هييرحمها
 .. ! جميلة كانتلو : متحسرة تقول وعادت لتعليقه تأبه لم عنها؟ولكنها ويعفويرحمها
  كجنس جاحدأنت : وقالت غاضبة نحوه فالتفتت
                                         ! أبيهمثل :اك ضاح إبراهيم فقال
                                                                          ! أعمىإنه
  ستدخلها كنتإذا : بهفصاحت..    الجنة ولنا صابرون نحنبل : بهدوء الرجل فقال
                                                                            !الرجال
 دينك علمتك التيأنا   .. فبفضلي!
إنه . والتردد الشك موقف الزواج هذا مشروع من يقفوكان  .ا     ع م السكرية وأحمد كمالغادر
  مبادئ حيال بالفتور أو السخيفة، التقاليد على بالمحافظة نفسه يتهم أن يمكنال
  واقعة حقيقة بشاعته في له يد ال الذي االجتماعي فالواقع ذلك ومع واإلنسانية،المساواة
 المقلى صاحب سريع أبي بنت بقمراد عه ولعام وقدي إنسان، يتجاهلها أن يجوزال،
  لهاط غاب بالشاب،اب معج هذا رغم كان أنهغير . المحزنة جسدها برائحة عقدة لهتحدث
  والعمل اإليمان رأسها وعلى منها هورمح       التي المزايا من وغيرهما إرادته وقوةشجاعته
  هذه للزواج يجعل الذيما . وسلبيته جموده عن كفارة األسرة في بعث قد كأنماوالزواج،
 السالم؟وعليكم ..  عليكم السالم عن يزيد ال اآلخرين نظر في هو بينا نظره فيالخطورة!
 وأنت؟ خالي، ياالمجلة
 الخطوة؟ هذه تخطو أنقبل ال قلي تفكر أال قلدس، رياض ألقابل الفكرمجلة
 بالفعل تزوجتلقد ! خالي يا خطوةأي!
 المساكن ألزمةار نظ بيتنا من األول الدور في أقيم وسوفا،قح ..
 الخبر وقع من أفاق أنوبعد..  نامت قد أمي تكون حين إال البيت في توجد لن ولكنهانعم،
  الزواجا،عطب : وقالاض أي أحمد ورسوله؟فضحك اللهةنسd   على تزوجتوهل :ام باسسأله
 خالي، : يودعه وهو ثم
                      ! مارکس دین فعلى الحياة أما القديم، ديننا سنن علىوالدفن
  من لهايا:٤٥..   الكلمة معنى بكلممتازة  ة شخصي إنها بنفسك، وتحكم سترىا،د جستعجبك
  االختيار، فيها يتعذرمتساوية     ة متعدد وجوه ذا يبدو أمر فكل مزمن، مرض كأنهاحيرة،
 ل ك فإزاء اليومية، الحياة من البسيطة والتجربة الميتافيزيقية المسألة ذلك فيتستوي
 حتى نفسه حول يدور لكنه برأي يقطع أن ينبغي كان ال؟ أمأيتزوج      . والتردد الحيرةتعترض
  لم موقف عن الدوامة تنجلي ثم والحواسوالعقل        الرو میزان منه ويختل الدواريصيبه
  فيثقل بحريتهان أحيا يضيققد . ال     أمأيتزوج : وهو بعد بالجواب يظفر لم وسؤاليتغير
ن وتئ األليف إلى فيحن الخاويةالفكرية       األشبا معاشرة من يضجر أو بالوحدة الشعورعليه
  في التركيز من برأ قداج زو نفسه يتخيل ثما،س متنف تروم والحب األسرة غرائز محبسهفي
  ومطالبه الرزق واستغرقه األبناء في نفسه الوقت في فني لكنه أوهامه وتبددتذاته
  بانطالقة االستمساك ويقرر انزعاجأيما     فينزع اليومية، الحياة مشاغل عليهفتراكمت
  إلى يعود أن يلبثفال ال طوي باالستقرار ينعم الأنه ديبb  وعذاب، وحشة منمش تجمهما
 اليوم يعيبها الا،ق ح ممتازة فتاة وبدور المقر؟ فأين وهكذا، وهكذا أخرى، مرةالتساؤل
  فهيا؛م قدي قلبه شغفت التي المالئكة جنة فيتب وشلدتو     قد دامت ما الترام تركبأن
 عسيرة ليست إنها ثم وثقافتها، وخلقها حسنها فياق حممتازة       ة فتا وهي الساقط،كالشهاب
  أن إال عليه وما يتقدم، أن أراد إذا الكلمة معنى بكل الواعدة الزوجة فهيالمنال
 آخر فهي وعيه؛ من االهتمام مركز باحتاللهاسلمي    أن إال يسعه ال فهو كله هذا وإلىيتقدم،
  ثم االستيقاظ، عند أطيافها من يستقبل ما أول وهي النوم قبل الحياة أطياف منعد يوما
 ادf مرد الفؤاد يخفق حتى البصر برؤيتها يحظى إن وما يومه، طوال خياله تغادر تكادال
  وعذاب حيرة دنیا كانت،كما   ق تب لم دنياه إن ثم الصدأ، عالها أوتار من شجيةامأنغا
  أن عسى فما الحب هو هذا يكن لم فإن الحياة، ماء فيها وجرى نسائم داخلتهاووحشة،
  على يقطعه،لأصي     ل كهد مقص زيدون ابن شارع من جعل الماضيين الشهرينوطوال !يكون؟
  يجدر كما االبتسام يتبادالن ثم بعينيها تلتقي حتى الشرفة إلى عينيهاد مسدمهل،
  يجيء فما عمد، عن كأنما وقوعه تكرر ثم المصادفات، تقع كما ذلك بدا وقدبزميلين،
  أنها فأيقنالطرف،     تسر أو كتاب في تقرأ الشرفة من بمجلسها يجدها حتیمیعاده
 ق دقائ الشرفةبن تج إال ذلك كلفها ما ذهنه من المعنى هذا تمحو أن شاءت لو إذتنتظره؛
  تخطئ، ال الغرائز أن،ال مهلكن ! وتحيته؟ وابتسامته بمروره تظن ماذاولكن .أصيل    لك
  بجدوى إحساس ومأله السرور، وأسكره الطرب لذلكهف استخ وقد صاحبه، يلقىأن      د يوكالهما
  وهو ال كيف يشوبه، قلقدون      ض يم لم كله الهناء هذا أن غير قبل، من به يشعر لمالحياة
 كيف يدري ال وهو له فاستسلم جرفهار تيا ولكن سبيل، له يتضح ولم عزم، على بعدجمعي      لم
 تهد? ص الحياة فرحة ولكن أمره يتدبر أن عليه يوجب العقل منقليل     ! مرساه أين والمجراه
  ورياض فرصتك، فهذهمدقأ : رياض لهوقال .ق      قل من يخلو أن دونار سرو فثمل إشفاق،في
  في واألخيرة األولى اإلنسان غاية كأنه الزواج عن يتحدث وهو الخطوبة خاتم لبس أنمنذ
 يفهم أنله         فيتاابي ه غير الفريدة التجربة هذه سيقتحم أنهاو مزهفيقول . الحياةهذه
 أليست ..       واألطفال الزوجية للحياة قصصه أبواب يفتح ثم ومنا؛ق صاداد جديام فهالحياة

---

     خصم؛ اليومأنت :اب متهر فأجابه الحياة؟ فوق السابح الفيلسوف أيها الحياة هيهذه
 الصادق المشير فيك أفتقد وسوفا،م حكحل يص من آخرفأنت!
،       عمته بيت ففي قلبه؛ صميم من الدكتاتور يمقت أن مصر في السياسية الحياةمتهل عوقد
     الفتاة هذه أما يكن، لم كان ما وكأن يسترده ما سرعان ثم جسدهعطية   بهb ي كانجليلة
     شعار من يجد ولن األبد، إلىاع جمي وجسده روحه دون بما تقنع فلن حيائها فيةنالمستك
 واألبناء األسرة حياةنم ليؤ الرزق سبيل فيالمرير      الكفا إال ذلك بعدبه ميأت،
     حتى الغارق من مرةألف    مكb أح ولكنهان مجنو أواف سخي الهندي الفقير يكون وقدالرزق،
    اي حبعثي  هوها ..      عليه وتتحسر تفتقده كنت الذي بالحبمع فأن الرزق، سبيل فيأذنيه
 رياض لهوقال      ! المتاعب وراءهار جا فؤادكفي:
 زواجها؟ عن تمتنعثم   ..  تتزوجها أن وسعك في يكون وأن تحبها أن المعقولأمن
اج محتفقال  ! الزواج يحب ال ولكنه يحبها بأنهفأجابه:
 الفتاة تحب ال فأنت تقول كما الزواج تحب ال دمت فما للزواج؛ يسلمنا الذي هو الحبإن!
 الزواج وأكره أحبهابل.
 الخفية؟ أو الظاهرة بأنانيتهاع مدفو إال الفرد يتزوجوهل
 عن الفكر مجلة في القادمة مقالتي أن الطريفمن:
    . البيت نحو متجهةحبيبته م أ طريقه في صادف زيدون ابن شارع كعادته يقطع وهوومرة
 األقل علىام عا عشر سبعة منذ يرها لم أنه رغم نظرة أول منعرفها.
     أن إنسان وسع في يكن ولم الكبر قبل الهم وركبهاانمحز ال ذبوذبلت    .ا  م قدي عرفهاالتي
     حديقة في تخطر كانت التي الهانم نفس هي هزالها في الساعية المرأة هذه أنيتصور
    ع ط? فق بعايدة رأسها هيئةرتهك ذ فقد كله هذاورغم   ! والكمال الجمال من نهاية فيالقصر
 أن استطاع ما وإال رؤيتها قبل االبتسام بدور مع تبادل أنه الحظ حسن وكان منظرها،هبقل
     هذا النكدمن   ة عاصف أثارت كيف يذكرثم ! عائشة يتذكر وهو إال يدري ماثم :يبتسم
    وأول . نومها قبل أودعته أين نسيت التي أسنانها طاقم عن تبحث وهي البيتفي    الصبا
    وتساءل ! للخروج متهيئة أنهاني تب ثم عادتها غير على الشرفة في واقفة بدور رأیأمس
 جاءت لواقح .ا     رمتفك ال متمه سبيله في فمضى الشرفة من غابت أن لبثتوما  ! وحدها؟أتخرج
 كانت هلولكن      ! سنين منذتل ح إهانة يغسل لعلهكرسمd الرفظ? ال هذا له، تجيء فإنماوحدها
     فرآها الوراء إلى التفت الطريق منتصف بلغوعندما !القمر؟     ق انش ولو هذا تفعلعايدة
     شعر ماوسرعان . الجيران مسامع سیطرق قلبه خفقان أن إليهليخdو !وحدها ..  قادمة
     تبادلكان ! الهروب إلى نفسه جوانب بعض نازعته حتى الحدوث الوشيك الموقفبخطورة
     مسئوليةهو .ن    شأ وأي شأن له فسيكون اللقاء أماائ برياي عاطفاو له ذلك قبلاالبتسام
ولكنه  ..  التروي مناد مزي نفسه لمنح اآلن هربولو     . االختيار في بالحسم ومطالبةوخطورة
     شارع إلى الطريق منعطف عند أدركته حتىرد كالمخ المتمهلة خطاه فيمد وتق يهرب،لم
 الخيرمساء  : فقال ابتسامة، في عيناهما التقت منه التفاتة وفيالجالل،       ..
 أين؟إلى    : يتزايد بالخطورة وشعورهوتساءل..  الخيرمساء
     في فقال نازلي، الملكة شارع صوبوأشارت..  االتجاه هذا في هناك صاحبتي، واحدةعند
وسارا.. تفضل        : ابتسامة تداري وهيا؟فقالتع م نسير بأن تسمحين فهل طریقيإنه :استهتار
 لتقابله ولكن صاحبتها واحدة لتقابل الجميل الفستانبهذا          ل تتح لمإنها . جنب إلىابجن
     بجموده ضاقت لعلها مسلكه؟ يكون كيف ولكن والحنان، بالوجد يستقبلها قلبه هو وهاهو،
     يتجاهلها وإما لهاام إكرا ينتهزها فإما مواتية فرصة له لتهييء بنفسهافجاءت
     حابسها فيندمحبست     أو العمر مدى قائلها فيتورطقالت قد ة كلم هي األبد، إلىفيفتقدها
    وهي . تترقب ولعلها يطوى الطريق هو وها يدري، الوهو    ق مأز إلىفعد  هكذا العمر،مدى
     انتهى لقد شيء؛ في شداد آل من ليستأجل . شداد آل من ليست كأنهايةب مل مستجيبةتبدو
 کالباسمة نحوه والتفتت الحظ، سيئة فتاة إال تسايرك التي وليست زمانهم، وولى شداد،آل
 سعيدةفرصة  :ةق برفقال!
     تقترب، الطريق نهاية هي وها ناحيته، من جديدة خطوة تنتظر أنهايبدو ! ماذا؟ ثم
                                                                                    !ارشك
     ببساطة، يفترقا أناد أب تتصور ال لعلها الوداع، وإما التورط فإما برأي يقطع أنيجب
 التي الخيبة بمدىام مؤلار شعو يشعر إنه خطوات، بعد على المفترق وها واعدة، كلمةولو
     المسير عنوتوقفت ! يكون؟ ما وليكن يتكلم أم ينطق، أن لسانه ويأبى بها،ستمنى
 مدت ثم نهايته، االضطراب به فبلغ نفترق أن لنا آن تقول كأنمامرتبكة         ة ابتساموابتسمت
     إلى مالت ثم يدهاتد واستر
                            ! السالمةمع      : غمغم ثم رهيبة، فترة وصمت بيدهاهاق فتليدها،
    .حتمليd  ال كابوس والخجل بالخيبة متعثرة ذهابها إن يناديها؛ أنأوشك     . جانبيةعطفة
     طوال لها متابعتهكانت      مفي . انعقد لسانه أن غير التعيسة؛ المواقف بهذه أدرىوأنت
     تعاملها أن الرحمة أمن بنفسها؟ جاءتك وقد ترفضها أن الذوقأمن . الماضيينالشهرين
     ما ليلها من تلقىوهل ! تحبها؟ وأنت أختها؟ بها عاملتك التي التاريخية المعاملةنفس
     باأللم الماضي غياهب في تضيء المتقدة كالجمرة وراءكفتهال خ التي ليلتك منلقيت
     أماف فيلسو يكون لكي أعزب يبقى أناق ح أيريدرىت      يتساءل وهو سيره وواصل
                                                                             !المنصهر؟
ال     ء شيوهو ! تندم ولسوفق،د يص ال شيءهذا    : رياض له وقال أعزب؟ ليبقى الفلسفةعيد يإنه
     عنها تتحدث كنت وقد تقطعها أن عليك هان کیف به وقالا؟ض أي يندم هل ولكناق حيصدق
    .ا دf أب إليه لتسعى تكن لم أحالمه فتاةإن ..  أحالمه فتاة ليست أحالمك؟ فتاةوكأنها
    احf صال ذلك بعد تكون ولن عمرك من والثالثين السادسة نهاية فيإنك    : له قالاروأخي
     في العروسةلحd  في السكرية إلى كريمةجاءت٤٦..      كآبة وداخلته لقولهفامتعض .للزواج
     سوسن وزوجه وأحمد وخديجة شوكت إبراهيم استقبالهم فيوكان . وأخيها والديهامع    ةعرب
     أما الصالة، طوقت التي الورد طاقات إال زفاف على يدل ما ثمة يكنولم     . وكمالحماد
 قد كان ذلكومع     . المنوفي علي الشيخ يتوسطهم الشبان من اللحى بذوي امتألت فقدالمنظرة

---

 فيما للتهنئة بالحضور ووعدت الزفاف تشهد لم أمينة أن إال السيد وفاة على ونصفعام      رم
 ابf عج رأسها هزت الصامتة الدخلة شهود إلى خديجة دعتها عندما فإنها عائشة أمابعد،
  قد كانت ولكنها لقولها، خديجة تألمت وقد
                                      ! المآتم إال أشهد الأنا     : عصبية بلهجةوقالت
  للمرة بالسكرية الثاني الدورزهجd     وقد . عائشة حيال المثالي بالحلم تتحلى أناعتادت
  فلم أمالكه آخر ذلك سبيل في وباع ينبغي، كما ابنته ياسينزهوج . العرس بأثاثالثانية
  عهدها في أمها شابهت وقد الجمال، في آية كريمةوبدت . الشوق قصر بيت إال له يبقىيعد
  من الماضي األسبوع في إال الزواج سن بلغت تكن ولم الدافئتين، عينيها في خاصةالزاهر
 مرة بكمال انفرادها فرصة انتهزت وقد العريس، ألم ينبغي كما سعيدة خديجةوالحت   .أكتوبر
  ألف خير فهي أمر من يكن ومهما ياسين، ابنة فهي حال أيعلى : قائلة أذنه علىفمالت
 العنابر عروس منمرة!
  من المنعم عبديو لمدع الفناء فيآخر   دمd و لألسرة، السفرة حجرة في صغيربوفيه دمd وقد
 : يومذاك خديجة له قالت حتى لحيته بدوره أرسل إذ عنهم؛ يتميز يكن ولم اللحى،ذوي
 اعي? ب العجمي محمد مثل فيها تبدو التي اللحية هذه ضرورة ما ولكن جميلالدين
  أصحابه، جالس الذي المنعم عبد عدا ما االستقبال حجرة في األسرة أفراد وجلس
                                                                           !الكسكسي؟
  إلى انضم حيث االستقبال حجرة إلى انتقل ثم الوقت، بعض بهم الترحيب شاركه الذيوأحمد
يتحادثون؟ مفي : كمال فسأله
                              ! عام ألف الزمان في المنظرةتراجعت :ام باس يقول وهوأهله
 بأصواتهم المنظرة جدرانتج ارت وقد العلمين، معركةعن.
 اإلنجليز؟ انتصار حيال شعورهموكيف
  حتى العريس يرحموا لم وهكذاا،ع جمي والروس واأللمان اإلنجليز أعداء إنهما،ع طبالغضب
  يصغرها كأنما زينته في يبدو زنوبة، جانب إلىاس جال ياسينوكان..  زفافه ليلةفي
  من يجعل لم أنه ربنا رحمة ومنا،ن عاد بعي البعض بعضهمفليأكلوا : فقال أعوام،بعشرة
  زنوبة ورمقت
             ! لمزاجك تفرغ حتى السالم تريدلعلك : باسمة خديجةفقالت..     حرب ميدانمصر
  غازل ياسين أن الماضية القريبة األيام في ذاع قد وكان الجميع، ضحك حتىماكرة   ةبنظر
  حتى بالساكنة زالت فما كالمتلبس أواس متلب ضبطته زنوبة وأن بيته، في جديدةساكنة
  محكوم وبيتي لمزاجيغر أفكيف : ارتباكه يداري ياسينفقال . الشقة إخالء إلىاضطرتها
:ل  تو في ياسين ابنتك؟فقال أمام استحييتهال :ض امتعا في زنوبة فقالت
  سd7                                                              ! العرفيةباألحكام
 مظلومة المسكينةوالجارة  ء بريإني!
  في سبيلي ضللت بأنني اعتذرت ثم بليل شقتها أطرق وأنابطتض       التيأنا ! الظالمةأنا
  قالت حتى الضحك فتعالى
                         ! شقتك؟ تقع أين تعرف ال ثم البيت فيام عا أربعونهه؟ !الظالم
 الظالم في الخطأ كثيرإنه :مك ته فيخديجة!
  كيف رضوان ياوأنت :ال قائ رضوانخاطبي  شوكت بإبراهيموإذا..      السواء على النوروفي
 إنه :اق حان رضوان وأجاب
                            ! زفت أفنديمحمد :اح مصح ياسين حسن؟فقال أفندي محمد معحالك
  وكلما به،ستهاني   الميراث :اج محت ياسين وقال
                                           ! أمي إلى آلت التييد ج بثروة اآلننعمي
  خديجة فقالت
                ! الحساب وناقشه الصفيق له تصدى خالفه أو للترفيه معونة في رضوانقصدها
 ثم..     حياتها في بمالها تمتعك أن لها وخير غيرك، تنجب لمإنها : رضوانمخاطبة
 يتزوجعندما  : قال ثمفاترة    ة ضحك رضوان كذلك؟فضحك أليس تتزوج، أن لك آنوقد :مستدركة
 كمالعمي!
 ض بامتعا حوله يدور لما كمالوأصغى..      تقلده أن ينبغي ال ولكن كمال، عمك من يئستلقد
  المرور عن انقطع قدوكان . نفسه من هو ويئس منه يئستلقد . وجهه فيأثره د يب لموإن
 ليراها المحطة طرف عند يقف كان أنه غير بذنبه، شعوره عن بذلكان معل زيدون ابنبشارع
  لها،هب ح ينكر أن وال رؤيتها، في رغبته يقاوم أن يستطع لم تراه، ال حيث من شرفتهافي
  أنوتأبى      ض مريإنك : رياض له قالحتى ! منها التزوج فكرة من وجفوله نفوره يتجاهلأو
  كان لو الحسابناقشكي  حسن محمدأكان : معنى ذات بلهجة رضوان شوکت أحمد وسأل
                                                                             !تبرأ
 الحساب يناقشني الذي الوحيد ليسإنه     : وقال حانقة ضحكة رضوان الحكم؟فضحك فيالسعديون
  الوفد أيام أنأتظن : حماد سوسن فسألته
                                      . أسابيع أو أيام إال هي إنار صب ولكناليوم،
 خصومه؟شيعي   كمامعدودة
  وقت يجيءثم ..   األبد إلى الحرب تطول فلن حال أي وعلى اإلنجليز، بمشيئة رهنأيامه
  الفاشیست ظاهروا الذين هم المأساة عن األولالمسئول :ظاهر د ج في سوسن فقالت
                                                                             !الحساب
 منتقدةساخرة     ة بنظر سوسن ترمق خديجةوكانت..  الخلف من اإلنجليزلطعن،
  والذت
         ! مناسبة أمور في تكلموا،   فر في أنناالمفروض : قالت أن تمالكت فما الحديث،في
  شوكت إبراهيم أماباسمة،      ة نظر وكمال أحمد تبادل حين على اصطدام، دون بالصمتسوسن
  فسيح ويسكنه أحمد السيد يرحمالله !اح أفرا تعد لم أفراحنا أنعذرهم :اك ضاحفقال
  زنوبة فقالت               أd
             ! واحدةمرة  فز    لم ولكنني مرات ثالثتزوجت :ار متحس ياسينفقال..  جناته
  شاء إن الرابعةفي فزنd  :اكf ضاح ياسين ابنتك؟فقال وتنسى نفسكأتذكر :رم دبانتقا
 لعنة . ينبس أن دون رضوان فغضب
                                  !رضوان ف تز حتىلهاجأ : تهكم في زنوبةفقالت.. الله
 لو      د أووأنني !اد أب أتزوج لن أنني تدركون أالا،ض أي الزواج وعلىاع جمي عليكمالله
  في أبقىليتني : ياسينقال .قصير   ت صموعقب . اللعينة السيرة بهذه يفاتحني منأقتل
 لو : قائلة زنوبة فأدركته
                         ! يخيفونني الذين اللحى أصحاب بين أقف ال حتى السيداتبوفيه
  وخالي معركة، وتكون الصحاف، في لحاهمستخوض :ار ساخ أحمد فقال
                                                                ! لرجموك سيرتكعرفوا
  إلى سوسن والتفتت
                  ! األقل علىاد واح منهمأحب    :ام باس كمال اإلخوان؟فقال يحب هلكمال
خفيفة    ة ضحك كريمة زوجها؟فدارت لحية في كريمة رأيوما : بمودة وسألتها الصامتةالعروس
  في همنم  الشبان منقليل : قائلة زنوبة عنها فأجابت تتكلم، ولمجو المت رأسهابحني
 تعجبني ال ولكن أسرتنا، دم في خلق هذانه،ي تديعجبني : خديجةفقالت..      المنعم عبدنيتد
ا  ح ضا ت كشو  م ي ه ا ر بإ   ل ا قف..  ه ت حيل:

---

 خديجة فحدجته
            !اض أي أسرتنا دم في خلقالجنون : وقال العظيمة ضحكته ياسين فضحك
                                                                           !مجنونان
  مجنون،اض أي كمال وأظن مجنون، أننيأعني : تنبس أنقبل ال قائفعالجها  ج احتجابنظرة
 وحدي المجنون فأنا شئتوإن!
 زيادة دون الحق هوهذا.
 والكتابة؟ للقراءة ليتفرغ بالعزوبة؛ نفسه على إنسان يقضي أن العقل منوهل
 عمي؟ يا تتزوجال مل :ال قائ كمال عمه رضوان فسأل
                                             . العقالء سيدويكون ال آجأو ال عاجسيتزوج
 الضرورة حين نفسي عن به ألدافع اعتراضك وجه على األقل على أقف أنأريد!
  حتى انتظر ولكن حييت، ما بهذا أسمح لن الزواج؟ عن اإلضرابأتنوي  : ياسين لهفقال
  عندك يكن لمإذا : له فقال كمال أما
                                  !اع رائاي سياساج زوا تزوج ثم الحكم إلىتعودوا
  عايدة رأتهلو ! والمال للجاه مرشحوهو ! أجمله ما الشابهذا..    الحال في فتزوجمانع
 نفسه على فيدور هو أماا،ب ح لشغفها بدور علىعابرة       ة نظر ألقى ولو لعشقته، زمانهافي
 . مظلمة حيرة تبدووالحياة ! أتزوج ال أمأتزوج : يتساءل يزال وال تتقدم، كلهاوالدنيا
  تتزوج فليتها والعذاب، الخصام طبعه عسير والحب ضائعة، فرصة هي وال سانحة فرصة هيفال
 : يقول وهو لحيته تتقدمه عليهم يدخل المنعم بعبد وإذا
                                                 ! وعذابه حيرته من يخلصحتى
  فياعك متس يسير كمالكان٤٧..  المعدةعلى ر قاص اليوم احتفالنا البوفيه، إلىتفضلوا
 اص خااق طري فلقيالجمعة   صبا من العاشرة في تدور الساعة وكانت األول، فؤادشارع
 . بالمشي يغري نوفمبر، أيام كأكثراف لطي الجو وكان،الورجا ء نسا والواقفين،بالمارة
  على فيمضي عطلته، يوم في الناس بين باالندساس القلبية عزلته من يتخفف أنفل أوقد
  من واحد من أكثر طريقه في وصادفه واألشياء، الناس بمشاهدةاي متسل غاية، بالوجهه
 أكثرما    .ا  م باس منها بأحسنتحيتهم د فر رءوسهم، إلى أيديهم برفعوهي فح الصغارتالميذه
 والثانوي؛ االبتدائي بين وغالبيتهم بالجامعة، يزال ال من ومنهمف،ظ تو منمنهم    !تالميذه
  ال التقليدي منظرهوكان  .ا    م عا عشر أربعة والتعليم العلم تخدم أن القصير بالعمرفليس
  الذهبية والنظارة المستقيم والطربوش الالمع والحذاء األنيقة البذلة يتغير،يكاد
  تفكير عنشاعي    ما رغمام عا عشر أربعة تتغير لم السادسة درجته حتى الغليظ،والشارب
 المظلومة الهيئات إنصاف فيالوفد،
  أحد بمثلها يظفر لم منزلة وتلك ويحترمونه،ونهب يح الذين تالميذه بتحياتاد سعيوبدا
  من األيام هذه تالميذ اعترى مما وبالرغم وأنفه، رأسه رغم هو بها ظفر المدرسين،من
  وجموشيطنة!
 اهf وج تطالعه وبدور إال يدري ما األول فؤاد مع الدين عماد تقاطععهك تس بلغوعندما
 م ه ثم لحظات، بصره وجمد اإلنذار، صفارة بها انطلقت كأنما جوانحهوخفقت    .لوجه
  أن ودونني ب تجاهل في عينيها عنهلتو ح أنها غير الحرج، الموقف من ليتفادىباالبتسام
  في تسير شاب ذراع تتأبط أنها رأى فحسب ذلك وعند جانبه، من مرقت ثم أساريرهاتلين
  وهذا أنيق،أسود ف معط في بدور، هي أجل ناظريه، أتبعها ثم المسير، عنوتوقف !صحبته
  نفسه ليتمالكاق صاداد جهوبذل . بعد الثالثين يبلغ لم ولعله أناقتها مثل فيصاحبها
  هو وال لها،اخ أ ليس الشاب؟ هذا يكون من اهتمام في تساءل ثم المفاجأةتهاز هالتي
الجمعة      صبا خاصة األول فؤاد شارع في بحبهم يجاهرون الاقش الع إن إذبالعاشق؛،
  ووعيه تفارقانهما، ال وعيناه تردد، دون تبعهما ثم إشفاق، في قلبه دقاتوتتابعت   !؟
  ورآهما تنعاه، قلبه دقات وأن يصعد ضغطه وأن ترتفع حرارته بأن شعر حتى فيهمازكمر
 الفتاة يد نحو عينيهابو7 مصائ متباط منهما فدنا الحقائب، لبيع محل معرض أماميتوقفان
  األلممن       مزي كأنهحار س إحساولفحه ! الذهبي الخاتم على بصره استقر حتىاليمنى
  يرصده الشاب هذا كان فهل أشهر، أربعة زيدون ابن شارع موقف على مضى قد وكانالعميق،
  تنقلب قد طويل زمن شهور أربعة فإن يدهش؛ أن ينبغي ومامحله؟  ل ليح الطريق نهايةفي
  يلحظهما موقفهما،من ريسي    د بع على اللعب محل أمامووقف . عقب علىاس رأ الدنيافيه
  بكل كالعروس مضى، يوم أي في كانت مما أجمل تبدو اليومإنها . اللعب علىجر يتفوكأنه
 ر أم المعطف سواد إن مالبسها؟ كافة في يشيع الذي السواد هذا ماولكن  ! الكلمةمعنى
  توفيت؟ قد أمها أتكون حداد؟ أم موضة كذلك؟ أسود فستانها بال ما ولكن فاخر بلمألوف
  صفحة أناق ح يهمهالذي ! ذلك من يهمه ماذا ولكن الصحف في الوفياتحف تص عادته منليس
 بدورانتهت     . حياته كتاب في انطوت قدبدور،
  منصل ليخ تتزوج لو تمنىوكم ! والعذاب الحيرة بعد بالطمأنينةفليهنأ ! المحتومجوابه
 لعانىبحذ  لوان إنسا أن إليهليوخ ! العذاب من بالخالص فليهنأ تزوجت قد هيفها      .عذابه
  خارجبذن  وقد وجهه فيغلقت    الحياة أبوابإن . موقفه في يعانيه الذي اإلحساسمثل
 عينيه وأتبعهما سالم في بهار وم نحوه، ويتجهان موقفهما، عن يتحوالن رآهماثم     .أسوارها
  اللعب، معرض أمام ولبث الضجر، يشبه فيما ذلك عن عدل ولكنه أثرهما فيبالمسير      موه
  وكانت الوداع، نظرة عليها ليلقي كأنما أخرى مرة صوبهماونظر .ا   ئ شي يرى والينظر
 رىيd  ثممرة       ب جان منهارىي و تارة، وتبدو المارة وراء تارة تختفيف،ق تو دونتبتعد
 يغمغم قلبه أوتار من وتر كل وكان آخر،جانب:
 ال حا بهافذكر . بالجديدةليست ة حزين بأنغاماب مصحو العذاب شعور أعماقه إلىونفذ
 غامض        ن لح كأنها المدغمة، ذكرياتها شتى وراءهاةر جا أعماقه فيتب د ماضية،مماثلة
  فيه يلتقي واحدشعور ! مبهمةخفيفة     ة لذ من يخلو ال نفسه الوقت في وهو األلم ألجلمثير
  ناظريه، عن اختفتثم . النهار بأهداب الليل حاشية عنده تلتقي كالفجر باللذة،األلم
 يكون أن عسىمن   : يتساءل نفسهووجد    ! قبل من لها أخت اختفت كما األبد، إلى اختفتوربما
 يفعل أن يود وكمصهح يتف أن يستطع لمخطيبها؟.
  ألمرإنه      ! الصبيانية األفكار هذه ماولكن ! المعلمين طبقة من أدنى طبقة من يكونأن
 يطمئن؛ أن به بالخبير فجدير األلم عن أمامخجل،

---

    في آيةكان . عينيه تحت ينبسط الذي اللعب معرض إلى مرة ألولوانتبه  . الموتإلى
    وسيارات قطارات من األطفال، بها يهيم التي اللعب فنون لشتىاي حاو والجمال،التنسيق
   رتج? تفغريبة          ة بقو أمامه المنظر إلى فانجذب وحدائق، وبيوت موسيقية وأدواتوأراجيح
    الجنة، بهذه ينعم أن طفولته في له يتحلم . عيناه به تشبثت حتى المعذبة نفسهعنها
    عن يتحدثون الذينوهؤالء . إشباعها أوان وفات تشبع لم غريزة على نفسهاي طاوربفك
    فما لذلكا؟دسعي        ال طف كان بأنه يجزم أن يستطيع ذانم و بها؟ أدراهم من الطفولةسعادة
 الذي الخشبي الطفل هذامثل          ال طفهد تر بأن تحلم التي البائسة الطارئة الرغبة هذهأسخف
    األطفالولعل . آن     في ومحزنة سخيفة رغبةإنها ! الجميلة الوهمية الحديقة هذه فييلعب
    معهم التفاهم يمكن كيفمتهل ع التي وحدها المهنة ولعلهاحتمل،ت       ال كائنات األصلفي
    بعقله الوقت ذات فياظ محتف الطفولةإلى     درd     لو الحياة تكون كانت كيفولكن .وتوجيههم
    يمضي أو عايدة، بذكرياتعامر         ب بقل السطح بستان في اللعب إلى فيعود وذاكرته؟النامي
 لقيه ما نفسه الوقت في ويعرف الحديقة في تلعب وهي عايدةفيرى     ١٩١٤        عام العباسيةإلى
   ١٩٣٩  عام ستقع الحرب إن له فيقول يلثغ وهو أباه يخاطبأو ! بعدهوما          ١٩٢٤  عاممنها
 من حال أي على خيرولكنها     ةسخيف       ر أفكا من لهايا ! غاراتها إحدى عقب عليهقضىي سوأنه
 في التفكير من خير فؤاد، شارع في اآلن بها ارتطم التي الجديدة الخيبة هذه فيالتركيز
    ومتىكيف . يدري ال وهو عنهرف يك الماضي في خطأ ثمةولعل         . منها وموقفه وخطيبهابدور
    المسئول هو ذاك أو هذا كابده، موقف أو قيلت كلمة أو عرض حادث لعله الخطأ؟ هذاوقع
    آالمها؛ من يخلصها أن لهرس يتي حتى نفسه يعرف أنيجب  .عانيي  الذي العذاب هذاعن
 ذلك عن المسئول ولعله يقع، أن له ينبغي وما يقع، لم والتسليمبعد،           ه تنت لمفالمعركة
! خطيبها ذراع متأبطة بدور مضت حين على األظافر قضم إلى به انتهى الذي الجهنميالتردد
 فيام قدي ذاقه الذي هو أليس غامضة؛ةذ بل المبطن العذاب هذا في مرتين التفكيروينبغي
    تردده كان فهل الزفاف؟ حجرة نافذة من المنبعث الضوء إلى يتطلع وهو العباسيةصحراء
    بعذابها فيثمل قديمة مشاعر ليستعيدمماثل؛      ف موق إلى نفسهلدفع ة حيل بدورحيال
    يعرف أنوالمادة       والرو الله عن للكتابة يدهكر يح أن قبل بهنسيح !ا؟ع مولذتها
    لهىن يتس حتى فقط، كمال بل أحمد، كمال بل أحمد، أفندي كمال المفرد، شخصه بلنفسه،
   ا،دf جي الماضيصح ليتف الذكريات كراسة بمعاودة الليلةوليبدأ   . جديد من يخلقهأن
 نوعها من األولى ليست ولكنها نوم، بال ليلةوستكون،
.       القادمة األجيال منها تصنع قدام عظا سيخلف النهاية ففي عبث؛ حياته إن يقولولن
    بالشجن،مليئة        ة حقيق من لهايا . األبد إلى حياته منتل و فقد بدورأما !للهو ةأدا
    كلمة أو لمسة وال حتىل،بقd  وال عناق ال واحدة، حنان ذكرى تتركولم ! الجنائزيكاللحن
    ذلك فدون اليوم أماا،د وحي يلقاه كانام فقدي السهاد؛ يخشى يعد لم ولكنهطيبة،
    محمد بشارع الجديد البيت في عطية إلى يذهب ثم والقلوب، العقول فيها تغيبأفانين
   : السكر أثقله بلسان لها قال مرة آخرةوفي . تنقضي ال التي أحاديثهما يواصالن ثمعلي،
 اآلخر أحدنا يوافقكم!
    لو زوجين من أسعدناما :فاستطرد.. ! سكرك في ألطفكما :مستسلمة      ة بسخري لهفقالت
بة ط7 مقفقالت..         تزوجنا:
 إذا ولكنني قولكهذا           : وقالت هازئةفقرصته.. انهاب أ في الفاكهة من ألذ إنك نعم،نعم،
 هربت تعطيني مافوق      ال رياسألتك!
   الن   يف طفالن ليولكن : وقالت احتجاج بنظرة فحدجته
       ض67                                             ! النقود فوق ليسمو بيننا ماإن
    التوبة في أفكرأنا :ار ساخ وقال غايتهما والحزن السكر به فبلغ
                                                                      ! بيننا ما علىالنقود
    وصلتإذا : ضاحكة فقالت
                                 ! ثروتي عن لك فسأنزل التصوف يختارني ويوم جليلة، بالستأسوة
    المضرة التوبة كانتال       : وقال عالية ضحكةفضحك..  السالم علينا فقل إليكالتوبة
   ل    فتح طالت قد اللعب معرض أمام وقفته بأن شعرثم ! السهاد من يفزع هذا إلى
     و?                                                                          !بمثيالتك
 الخمارات؟ سيغلقون أنهم حبيبي ياحقيقي        : النجمة حانة صاحب خالوتساءل٤٨..  وذهبعنه
    عند يثرثروا أن النواب عادة منإن ! خالو يا الله سمحال       :واطمئنان  ة بثق ياسينفأجاب
    أقرب في النواب رغبات تحقيق في بالنظر تعد أن الحكومة عادة ومن الميزانية،نظر
    علي محمد بحانة ياسين جماعةواستبقت..      اد أب تقترب أال الفرصة هذه عادة ومنفرصة،
 وبفتح اإلنجليز، بإخراج يعدون عمرهمطول          : المستخدمين رئيس فقال التعليق، فيالمشاركة
    ذوي عميد وقال
                        ! خالو؟ يا هذا منشيء م ت فهل،  الخلي شارع وبتوسيع جديدة،جامعة
    بتقديم فانتقم الحرب خمور مناف زعاار خم شربقد        االقترامدقمd   النائبلعل :المعاشات
   مستd        لن اإلفرنجية الشوارع حانات فإن أمر، من يكنومهما : المحاميوقال.. اقتراحه
ارم?والخ         ..  غيرها أو تافرنا في تسهم أن إال المحذور، وقع إذا خالو يا عليك فمابسوء،
    دفعوا قد اإلنجليز كانإذا   : األوقاف باشكاتب وقال
                                                       !اض بع بعضه يشد كالبنيانارمللخ
 عن يسكتون تظنهم فهل الحكم، إلىاسح الن إعادة هيتافهة           ة لمسأل عابدين إلىبدباباتهم
ارات؟م? الخإغالق!
    يمزجوا أنالباشكاتب          اقتر ذلك من الرغم على ولكن التجار، من البلد أهل مننفر
ال قائ الغناءمن         ء بشيسكرهم:
. الطاولة وراء موقفه إلى بالعودة خالوفبادر،
،      .ساخرة     ت بسما البلد أهل وجوه في الحت حتى أصواتهم في األنغام أوضح السكر نغمةوبدت
   متيd         فلم اآلخرون تبعه ثم المنسحبين، أول ياسين وكان،ال طوي يستمر لم الغناء أنغير
 في تصفق يد أو تمطق أومصمصة        ن حيإلى   ن حي من تقطعه سكوت ساد ثم الباشكاتب، إالالدور
    العجوز الموظف للحبل؟فقال ناجعة وسيلة منأما : يقول بياسين وإذا مزة، أو كأسطلب
    باشكاتبوقال..        أخي يا باللهصبرك .. ! وتعيده السؤال هذا تسأل تفتأال   :  كالمحت
    يبتسم وهو ياسين فقال
                               ! تحبل بنتك ومسير أفندي، ياسين يا الجزع إلى داعيال :األوقاف

---

  يمر أسرتنا في فتاة أول ولكنها السكرية، زينة كالوردة، عروسإنها : بلهاءابتسامة
 أمها جزعت لهذا تحبل، أن دون زواجها على عامعليها!
 زوجها جزع الزوجة جزعتإذا  :اك ضاح ياسين فقال
                                         ! يبدو فيماوأبوها ..
 الحبل لكره األوالد قرف اإلنسان يتذكرلو!
 الذرية إلنجاب عادة يتزوجونالناس !ولو ..
 أنأخشى : يقول وهو كأسه ياسينفشرب..  أحد الزوجية الحياة طاق ما األطفاللوال                                     ! حقلهم
 الرأي هذا أتباع من أختي ابنيكون ..
! المفقودة حريتهم منائ شي فيستردوا بهم زوجاتهم ليشغلوا األطفال ينجبون الرجالبعض
  في تحملق الوقت نفس في ولكنها آخروتهدهد ال طفرضعت  المرأةهيهات، : ياسينفقال
 يغيروا أن يستطيعوا لم فالحكماء ذلك ومع الساعة؟ هذه إلى غبت لماذا كنت؟أين                                       :زوجها
 الكوني النظامهذا.
 ذلك فيللتفكير ة فرص لهمنعدb يلم !أزواجهم ..
 توظيفه في ابنك فضل ينسى أن يمكن ال بنتك زوج فإن أفندي، ياسين يااطمئن                             ..
 رأسه الخمر دغدغتوقد:
 اآلن الحكم خارجنفسه!
  سارتلو :خطابية  ة بلهج يقول بالمحاميوإذا..                                       يبدو فيما المرة هذه سيعمروالوفد !آه
  له القولهذا :اك ضاح ياسينفقال..   األبد إلى الوفد لحكم مصر فياي طبيعار سياألمور
 الوفد على ابني خروج لوالوجاهته!
 السالم الوفد أعداء على فقل الملك ماتإذا                                 ! القصاصين حادث تنسواوال!
 عمره طول الوفدمع م منسجوهو !التشريفة   ةبذل دعيd  علي محمداألمير                               ..
لعل : نشوة يضحك وهو ياسين فقال
                                                                  ! يتفقان ال والحلوى کالويسكي مركزه؛ بحكم للوفد عدوهو
 ومنكم العمر أرذل بلغنم                                        منكم وأنتم بسنة، منك أكثر يعرف بيوم منك فأكبر معكم؛الحق
 يدركه أن يوشكمن!
 واألربعين السبعة ابن يا عليك اللهاسم!
 : واستطردوخيالء، ة نشو يتمايل وهو بأصابعه فرقعثم.. ان س أصغركمفأنا                               ل حا أيعلى
  انحطت قد والخمرقاس،ي   أن ينبغي بالنشوة ولكن بالسنين،قاسي  ال الحقيقي العمرولكن
 الصداع رأسك يدقاح صبا االستيقاظ وعند هي، هي نشوتها ولكن الحرب أيام فياق ومذااعنو
  أي يهون النشوة سبيل في إنه لكم أقول أني غير،ال كحو تتجشأ ثم بكماشة عينيكفتفتح
  غير واألربعين السبعة وابن كانت، كما الصحة تعد لم أجلوالصحة؟     :يتساءل                         خأ برd وشيء،
  ثمن فال العمر إال الحرب في ثمنه غال قد شيء كل أن على يدل مما األول؛ الزمن فيمثيله
  فابن الغادر زماننا في أما عمره من الستين في يتزوج الرجل كان األول الزمن فيله،
  شبر في يوحل قد العسل شهر في والعريسية،و المق الوصفات عن العلم أهل يسألاألربعين
ماء!
 ترن السكر أنغام أخذت وقد يقول ياسين فعاد
                                                                             ! عنه يسألوناع جمي الدنياأهل ! األولالزمن
 الدموي االشتراك من ليمنعني ضربني ما شد أبي، ارحم اللهم األول،الزمن                                     : صوته أوتارفي
 كنا عبده أحمد قهوةوفي  ! الزجر يرهبه ال اإلنجليز قنابلرهبهت  ال الذيولكن                                   ! الثورةفي
 القنابل وقذف المظاهرات لتدبيرنجتمع ..
 اليوم؟ كوزنك الجهاد أيام وزنك أكان أفندي ياسين يارنيبخ ! جديد من األسطوانةهذه
 المظاهرة رأس على سرت الكبرى المعركة يوم وفي كالنحلة، الجد حين كنت أني غيروأثقل،
 في ويستقر أذني لصق يمرق وهو الرصاص أزيز فسمعت الوطنية، الحركة شهداء أول وأخيأنا
 المجاهدين الوزراء بركبقح لل العمر به امتدلو ! للذكرى ياأخي،!
 أنت بك امتد العمرولكن!
  الموت توقعنا جهادنا في إننا ثم باالبتدائية،ار وزي أكون أن بوسعي كان ما ولكننعم،
 سعد مشى أخي جنازة وفي آخرون، المناصب ويتبوأ أناس يموت أن بد ال أنه غير المناصب،ال
 أخرى عظيمة ذكرى هذه الطلبة، زعيم إليهمنيد فقزغلول!
 والعشق للعربدةاعمتس!
 وادd7 ر الذين هم أليسوا الطرق في النساء يضاجعون الذين الجنودوهؤالء                               ! هوه يااسمعوا
  الفروسية،من   رو علمتم لو والخمر الفرفشة، يكره الفالجهاد   ! أعقابه؟ علىرومل
 األلباب أولي يا أخوان والسكرانوالمجاهد!
 ليتك : لهقال :ال قائ المحامي عنه أخيك؟فأجاب جنازة فيائ شي لك يقل ألم زغلولوسعد
 وضحك السبب، عن يتساءلونثم ال أو يضحكون الحال هذه في وكانوا وضحكوا،
                                                                                                       ! أنت الشهيدكنت
 الاب مؤد الله رحمه كان هذا، يقللم                                     :ال قائ حديثه واصل ثم صافية أريحية في ياسينمعهم
 ابf وأدياد ومجاهاي سياس فكان اآلفاق، واسع كان ولذلكا؛ض أي حظ ابن وكانكحضرتك،
ميتتd و تحيي منه كلمة وكانتا،ي وقانونافوفيلسو!
اد،و? الق وحتىومسم ال حتى الحياة، فقد أنه بحسبه الرحمة، يستحق ميت كل الجميع،ويرحم
 به إليها ليعود رفيقها إلى بابنها تبعث كانت التي األموحتى    ..
 األم؟ هذه توجد أن يمكنوهل
 الحياة في يوجد تتصور ال وما تتصور ماكل!
 المضاجعة أبناءاع جمي إنكمثم ! االبن؟من  م لأل أرعىومن!
  ع ضجين   و خل ي ن شه ا ر ف ن ا ك ت سا ئ ا ب تسا  و   ت ف رع   د قو  ،  ة حد ا وف   ة ق ي حق لا  ا   أ ت ا يل ش  ه ذه
 قرينها؟ عناد بعي الفترة هذه مثل قضت أمهاتكم من أم علىونيل د أكثر، أواعأسبو
 األمهات أعراض في بالخوضاع ول المصري كالشعباب شع أعرفال!
  إذا والشيء ينبغي، مما أكثربناد أ الزمنإن :اك ضاح ياسين فقال
                                                                                                   ! األدب قليل شعبنحن
 ذلك، رغم الطيبة علينا تغلبولكن  ! مؤدبين غير فنحن ولذلك ضده؛ إلى انقلب حده عنزاد

---

 ختامنا عادةفالتوبة!
 بعدبت أ لم ولكنني المعاشات ذوي من أناها!
 ة ليل كل ساعات تسكر إنكا،ر ضاائ شي تفعل ال إنكثم   . الموظفين لكادر تخضع الالتوبة
 ،دmواح   ء شي وكالهما الطبيب أو المرضام يو السكر من يمنعك وسوف بأس، من ذلك فيوليس
  ونزداد الزوجية، الحياة على صبرنا وال الخمرفنال أ ما ذلك ولوال ضعفاء، بطبعناونحن
 . أخرى مرة نسكر ثم فنتعذب هيهات، حد، عند تقف ال رغائبنا ولكناف ضع األيامبمرور
 يقول وهو الطريق في سبيلك يعترض بصفيق وإذا المستور منا فيفضح شعرناويشيب:
 شايب وشعرك امرأة تطارد أنعيب!
 حتى ! حمارة أتبع أم امرأة أتبعا،خ شي أماب شا كنت إذا أنت لكما ! الله سبحانيا
 والعسكري بتقلهلال الد كله ذلك إلى وهنالك عليك، زوجك مع متآمرون الناس أنان حيتخال
 صديق ال مشاكس عالم في نفسك تجد وهكذا الخضار، سوقفي  ال دال تتيه الخادمة حتىبهراوته،
 بساطة بكل لك فيقولون األطباء من المرتزقة دور يجيء ثم الكأس، إال فيهلك:
 قلوبنا؟ بكل الدنيا نحب أننا أتنكر ذلكومع
  عرفتهملقد . خير من يخلون ال اإلنجليز حتى خير، من يخلو ال نفسهوالشر ! قلوبنابكل
  كنتولكنك : المحامي فهتف
                        ! الثورة عهد على أصدقاء منهم لي وكان كثب، عناميو
أنسيت؟    .. تجاهدهم!
 الطلبةزعيم    ي إل سارع أن لوالاس جاسو ظنوني مرة وفي يناسبها، ما حال لكلنعم، .. نعم
 الحسين جامع في ذلك وكان لي، فهتفوا حقيقتي علىالقوم ل فد المناسبة اللحظةفي!
 الحسين؟ جامع في تفعل كنت ماذاولكن ! ياسينيعيش    ..  ياسينيعيش!
  أبي عادة من وكان الجمعة، نصليكنا : قال ثم ياسينفضحك!..     اد ج هامة نقطة هذهأجب،
 الحسين؟ أهل سلواقون؟د تص أال الجمعة، لصالة معه يأخذناأن!
 النهاية في ولكن فاسقون،يرونك س كلنا أجلدينية،    ة أسر نحن بنا، الظن تسيئوا الولله،
 :ال قائ ياسين؟فبادرهال قلي الغناء نعاودأال :ال قائ المحاميهو تأ وهنا
ارf محذ بي وهتف شرطي فاعترضنيينغأd  وأنا الحانة غادرتأمس:        ! التوبةتنتظرنا
١٢  الساعة بعد الزعيقممنوع.
 القانون أمام زعقكله.
ا؟قf زع تعدأال ١٢  الساعة بعد تنفجر التيوالقنابل
 القسم في البيات في ترغب أنكالظاهر!
 أقول وأنا عنهفابتعدت:
 البيت في أبيت أن األفضلبل!
  في وهنالك بالمرصاد، زوجك تلقى البيتوفي ! تحكمنا؟ والعساكررةض متح أمة نكونكيف
 زفلنم : يقول المحاميوعاد..  بالهراوات مالكان يستقبلك التربة في حتى رئيسك،الوزارة
 الحنةهولسهي عل اتجوز جوزي
                           :منيتر   را ثم المعاشات ذوي عميدفتنحنح..   الغناءمن    ءبشي
 حماس في المطلع رددوا ما فيهوسرعان وآدت ناس يا نار عليهدي وجبها جه ماهيومي إيدفي
يهمج،
 وحيدة بأنها خديجة تشعر كانت مااركثي٤٩.
  في تهن ولم وحشتها، يبدد أن يستطع لم أنه إال الشتاء، أيام طوال بيته في يعتكفكان
 بيتها بواجباتالقيام،
  تزل لم واألربعين السادسة تجاوزها فعلى ونشاطها؛ حيويتها تستغرق أن من أهونباتت
 دورها أن حين على انقطعت قد كأم وظيفتها أن هذا منوأسوأ       . جسامة وازدادتنشيطة ةقوي
  تكاد ال موظفة واألخرى أخيها، ابنة الزوجتينفإحدى   . بدا فيمااد أب يبدأ ولن لمكحماة
  فيما المكبوت صدرهاعن  و ترفكانت . والمناسبات األوقات من ندر فيما إال بهاتلتقي
 بعباءته المتلفع زوجها وبين بينها حديث منيدور.
  تعليق دون استهانة منكبيه الرجل فهز
                                   !اع شمو نوقد ولم زواجهما على عام من أكثرمضى
  فقال                             ذd7
     ! الوالدين كطاعة قديمة موضةيةر  الاند يع وأحمد المنعم عبدلعل : تقولفعادت
  العروس كانتإذا : حدة في فتساءلت
                                    . هذا وحسبنا سعيدان فهما نفسكأريحي : ضجر فيالرجل
 فائدتها؟ فما تلد وال تحبلال
 الرأي هذا في يخالفانك ابنيكلعل!
 شيء كل في خالفانيلقد،
 نفسي على ال عليهما حزنيإن  : درجتها تعالت حدة في جدة؟فقالتتكوني ال أأيحزنك!
! واللحوم كالطماطم الثمن غالية اليوم عرائس إن أكثر،اد غ وسينفقار كثي المسكينأنفق
 المتولي بسيدي عليها فأستعين األخرىأما : تقول فاستطردت تعليق دون الرجلفضحك.
 كالشهد لسانها بأناعترفي!
 العنابر؟ ابنة من تتوقع ماذاودهاء، رمك
 والوالدة؟ للحبلات وق تجد أين فمن موظفة، إنهاا،عطب
 شك ذلك في ما سعيدانإنهما.
 صالحة زوجة تكون أن يمكن الالموظفة،
 للخسارة فيا كولدي شابان كله الحي هذا فيليس!
 واتجاهه طابعه تبلور قد المنعم عبدوكان،
 في وأسهم لها،اي قانونار مستشانيعd ف إليه الجمالية شعبة على اإلشراف انتهى وقدنشيط،
 ايf ناد شقته منوجعل . األهلية المساجد فيان أحيا المواعظ يلقي وكان المجلة،تحرير
 المنوفي علي الشيخ رأسهم وعلى ليلة كل عنده يسهرونإلخوانه.
  ورابطة رياضية وجماعة سياسية وهيئة صوفية وحقيقة سنية وطريقة سلفية دعوةبأنها
 تعاليم : يقول المنوفي علي الشيخوكان . اجتماعية وفكرة اقتصادية وشركة ثقافيةعلمية

---

  هذه أن يظنون الذين وإن واآلخرة، الدنيا في الناس شئون تنظيم شاملة وأحكامهاإلسالم
  في مخطئون النواحي من غيرها دون العبادة أو الروحية الناحية تتناول إنماالتعاليم
 الظنهذا،
 ديننا هوهذا    : المجتمعين من شابفيقول،
 المجاهدين األنصار وتكوين والتبشير، الدعاية من بدال : علي الشيخفيقول،
 األحزاب من ثقتهم الناس نزع وقد لدعوتنا، مهيأ الحقل إن الحرب، تنتهي حتىلننتظر،
  موجهة ليست دعوتنا إنطويل،    د جها على النفسنطفلنو : العميق القوي بصوته المنعمعبد
 مصر تجمعحتى     النجا لها يتحقق ولن األرض، في المسلمين كافة إلى ولكن وحدها، مصرإلى
 القرآنية المبادئ هذه على االسالميةواألمم،
  مركز اليوم لها بيئة، كل في الله بفضل تنتشر دعوتنا بأنأبشركم : المنوفي عليالشيخ
 الله دعوة إنها قرية، كلفي،
  يكنولم . الهدف اختلف وإن التحتاني الدور في آخر نشاط يستعر كان الوقت، نفسوفي
  من محدود بعدد الليالي من كثير في يجتمعان كانا وسوسن أحمد فان كهذا، العددوفير
  عدلي األستاذ زارهموقد  . الصحفية البيئة من أكثرهم والملل،حلن ال مختلفياألصدقاء
  أنحسن : لهمفقال . نظرية مناقشات من بينهم يدوربما     م عل على وكان مساء، ذاتكريم
  من ليست حتميتها أن إال تاريخية ضرورة تكن وإن أنهارواك تذ ولكن الماركسية،تدرسوا
 وجهادهم البشر بإرادة إال توجد لنإنها   . الفلكية الظاهرات حتميةنوع،
 المحاضرات ونلقي المثقفين، من الخاصة الفلسفة هذه عنمةي الق الكتب نترجمإننا :أحمد
 المجاهدين العمال علىالحماسية،
  وعيها يمتلئ وحين العاملة، باليد إال يتطور لن الفاسد المجتمعولكن   : األستاذفقال
 اإلرادة من واحدة كتلة كله الشعب ويمسي الجديد،باإليمان،
  من ليس أنه بالتجربة عرفتإبداءها،  د أو مالحظة ثمة األستاذ،سيدي  : يقول بأحمدوإذا
 الخطورة من ولكن وتضليل، تخدير الغيبيات وأن خرافة الدين بأن المثقفين إقناعالعسير
 اآلراء بهذه الشعبمخاطبة نبمكا،
  يتأتى فلن الدين أما واالستسالم، والخمولالقناعة   رو نحارب أن األولى مهمتناإن
  العموم وعلى باالنقالب، إال الحكم هذا يتحقق ولن الحر، الحكم ظل في إال عليهالقضاء
 اإليمان من أقوىفالفقر،
  في بالنقاش تقنعين بت فهل بالعمل تؤمنينكنت : يقول وهوام باس سوسن إلى األستاذونظر
 الزواج؟ظل
 يحاضر زوجيإن   : جادة قالت فقد ذلك ومع يقول، ما يعني ال وأنه يداعبها أنه تدركوكانت
 النائية الخرابات فيالعمال،
  غير النفعيين من كثيرين إليها تجذب أنها حركتنا عيبإن :ام مغت أحمد قالثم
 الحزبية للمصلحة يعمل من أو األجر بغية يعمل من هؤالء منالمخلصين،!
  العلم، حق هذاأعلم :واضحة  ة استهان في الكبير رأسه يهز وهو کريم عدلي األستاذفقال
  الذين فهم ذلك ومع به يؤمنون ال وهم اإلسالم ورثوا قد األمويين أناض أي أعلمولكني
  أن علينا هؤالء، من نستفيد أن حقنافمن    ! إسبانيا حتى القديم العالم بقاع فينشروه
 نفسه الوقت فيرهمذنح،
 سبيلنا في خطيرة عقبة بأنهم نشعر بتنالقد  ! أستاذ ياواإلخوان.
  العقول يخاطبون أنهم ترى أال تتخيلها، التي بالخطورة ليسوا ولكنهم هذا، أنكرال
  اصطالحاتنا، استعارة مناد ب يجدوا لم الرجعيون فحتى اإلسالم؟ اشتراكية فيقولونبلغتنا
  لنولكنهم .ا   ي جزئ تحقيقا ولو مبادئنا بعض يحققون فسوف االنقالب إلى سبقونا لووهم
  كمابطردهم     ل كفي العلم نشر إن ثم المحتوم، هدفها إلى المتقدمة الزمن حركةيوقفوا
 الخفافيش النوريطرد!
  حتى والسخط، باالمتعاضمقرونة ة دهش في الغريب النشاط هذا مظاهر تراقب خديجةومضت
  أدري، ال وأنا قهوتان لعلهما وأحمد، المنعم عبديت كبياتبي ر ألم : لزوجهاام يوقالت
 شيء عن أسمع لم والخواجات، اللحى أصحاب من بالزوار الطريق يمتلئ حتى المساء يجيءفال
ال قائ رأسهالرجل ز فه
                 . قبل منكهذا:
! للضيوفمد تق التي القهوة ثمن يكفيا لنبيهمات مرإن : بحدةفقالت!
 الفقر؟ إليك اشتكياهل
 تخرج؟اج وأفوا تدخلاج أفوا يرون وهم يقولون ماذاوالناس؟
 قائلة فنفخت
            . بيته في حر واحدكل:
 عام بعدام عا عنه شغلتني التي فهي السياسة الله لعنقديمة،  ةأمني    الحإن،
  بين الذابلتين عينيه الباشا فردد
                                 ! السياسة اللهلعن : الباشا وكيل مهران عليفقال
  وهو أنساه ال عنقيفي ال جمي لها أن غير شئت، ما فيهاقل : قال ثمار متفك وحلميرضوان
 الجحيم في ولونسأل ا يلتمس مثلي العجوز األعزب إن وحشتي، عنتنيل سأنها!
 تسليتك؟ في بواجبنامق ن ألم باشا ياونحن : وقال حاجبيه مهران عليبعفل
  بأن ألعترف وإني رفيق، من لإلنسان بد وال الشتاء، كليل طويل األعزب يوم ولكن،ك شدون
! يتعشقها ال لمن حتى ضرورة المرأةأن ! األيام هذه أمي أذكر وكم خطيرة، ضرورةالمرأة
  تعدل أفال يسقط باشااسحالن به : الباشا يسأل به فإذا بعيدة أمور في يفكر رضوانوكان
  الح من األقل على أعود حتىبنحسه قفليب : وقالاط ساخ بيدهالباشا   و فل
                                                                    ! السفر؟عن!
ب مذنكلنا : رأسه يهز وهوثم،
 الكثيرين يحير لمما إيمانك وإن مؤمن، باشا ياإنك   :ال قائ عزت حلميفضحك!
  الغباء ومن المطلقة، البراءةعيد ي الذي وحده والمنافق الصدر، واسع اإليمان إنه؟مل6
  بالعبث أشبه ذنوبنا إن ثم اإليمان، جثة على إال الذنوب يقترف ال اإلنسان أن تظنأن

---

  دعنيواآلن     . جميل قول من لهيا :  ارتيا فياد متنه مهران علي فقال
                                                                    ! البريءالصبياني
  أهيرىت : نفسي وساءلت،  الح اعتزامك عن حدثتني حينار كثي تشاءمت بأننيأصارحك
 أنت : وقالجذعه  ز اهت حتى الباشا فضحك
                                        ! الحياة؟ مسرات لنا بالنسبة تنتهي وهلالتوبة؟
 التوبة؟ أنها علمتم إذااق ح أتحزنون شيطان، صلب منشيطان
آه : وقال أخرى مرة باشا الرحيم عبد فضحك
                                            ! حجرها في وليدهابحذ كمن :اه متأو حلميفقال
  النجل العيون عن بنفسه ينأى أناق ح التوبة أراد إذا مثلي علي اإليه، أوالد يامنكم
 الورديةوالخدود،
  ستكون العارفون، عنها حدثني لقد الحجاز، ما أدراك وماالحجاز : شماتة في مهرانفهتف
  كالدعايات كاذبة دعايةلعلها :        كالمحت عزت حلمي فقال
                                                        ! بالنار الرمضاء منكالمستجير
  فيوال : عيسى الرحيم عبد فهتف
                                 ! رضوان؟ كوجه وجه كله الحجاز في يوجد وهلاإلنجليزية،
الجنة!
  أخبرتني لقد باشا،يا  المه : مهران علي فقال
                                             ! التوبة حديث بصدد الحرام أوالد يالكننا
 : رضوان مرة؟فقال سبعين أذنب أنه هذا معنى أليس مرة، سبعين تاب الذي الصوفي عناميو
 وهل :ار بش يتهلل ووجهه الباشا فتساءل
                                      !بسبعين ض راأنا : مهران علي فقال
                                                                        ! مرة مائةأو
 بقية؟ العمرفي
 األولى التوبة إنها وقلان طمئ باشا، يا عمرك يطولربنا!
  ماذا ننظر ثم األقمار كل والبقمر      الح من العودة حين أستقبلك فسوفيتنيد تحإذا !فشر
 يا شيطان أنت اإلخص، بوز يا وجهك مثل النتيجةستكون :ام باس الباشا فقال
                                                                          ! أمرك منيكون
مهران،
ابf تقري واحد وقت في وحلميرضوان:
  الحياة والصداقة؟ المودة بدون الحياة مانسي،أ     أنتم : وسرور خيالء في الباشافقال
  من الدنيا إلى وتنظرون شباب أنتم جميل، العفو جميل، الطرب جميل، الجمالجميلة،
 الدنيا وأحب أحبكم إني،رالكثي    ر العم يعلمكم وسوف خاصة،زاوية،
  حركةولكن : بمكر مهران علي فقال
                                     ! صفاء تقطر إنك منظرك، أجملما :ام باس رضوانفقال
 الجيل معلم إنك باشا يااق ح أخرى، أشياء يقطر تجعلهصغيرة!
 وكفى إليك فسأشير للحسابام يو قدمت إذا إنياللهم ! الهرمة ابن يا نفسه إبليسوأنت!
ارf مأمواد عب إال لست والله،مظلوم    !أنا!
ال قائ الباشا فضحك
                 ! عنه؟ إلنسان غنى الولكن:
  تنس الار وأخيا،دمتجد ء وهنااح ملياه ووجاب مطرام نغ العامرة حياتك في أزال وماكنت
  أوالديا    ! الزمان منآه ! زمانأيام :ال قائ الباشاهو فتأ
                                                         ! الغادر سعادة يا شبابيأيام
واإلمساءفقال     اإلصبا لغامزفأالنها تميل ال قناتي كانت
                                                  ! وعلت ربي يا حكمتكتلج !نكبر؟     مل6
 لمهران تميل ال قلبل !لغامز؟     : حاجبيهابع67 ملمهران!
  والدموع الجميلة، األيام ذكر عند نعبث أن يجوزال ! بهذرك الجو تفسد ال الكلب ابنيا
اضf أي هذا اسمعوا بالجميل،ان عرفا وأشد إنسانية وأضخم االبتسام من أجملانأحيا:
 الصحف باعة طريقة على ينادي بمهران؟وإذا:
  لك أسمح لن ولكني إبليس، عليها يحسدك حال على كنت عرفتك عندما منك، بريءأنا !أنا
 اكما    غ وكان الشباب من عريت
      ض                         :اض أي هذا إلى اسمعوا نعم، الذكريات، جو من تنتزعنيأن
  يردد وهو الباشا
                 ! باشا؟ ياالقضيب :    كالمنزع مهران القضيبفتساءل الورق منيعرى
 ولكنه ! الشعر فيها يؤثر ال جثةصاحبكما     : الضحك في المغرقين وحلمي رضوان بينناظريه
 أخواتها إحدى أو لكانار خب جميل كل يصير حين الحسرات، فترةاب قريسيبلغ،
 نسيتهم؟ هل الهرمة ابن يا زمانوأصحاب
 سليمان؟ شاكر عن تعرفماذا
  وزارة في األوان قبل المعاش علىحيلأ   حتى اإلنجليز عند بكشك وفرخة الداخلية وكيلكان
 أذكر ال الثالثة أو الثانيةاسحالن،
 النجدي؟ وحامد أيامه، على عينييا
 والسقط الجلدخسر  !اظ ح أحبابنا أسوأهذا،
 رأفت؟وعلي      .ا  د وعربيار مقام كذلك كان ولكنهاف ظرياف خفيكان
 يقال فيما الوزارة عليهعتي ضعتهمسd    ن ولك شركات، عدة إدارة مجلس فياو عض صارأن!
  الرأي هذا أن غير المملكة، حدود شهرتهم جاوزت أناسالوزارة       ي ولقال،ي  ماقد تصال
  بقية من أكثرعلينا       ب واج العامة بالفضائل التحلي أن وهو عنه لكم نوهت طالماالذي
 ، الf أجيا مصر المماليك حكم لقد ذلك، بعد عليه تثريب فال هذا ألحدكم تحققفإذا  !الناس
  قصة عليكمسأقص ! نفسه ذلكهو ! المملوك؟ وما والمال، بالجاه تتمتع ذراريهم زالتوما
  الوقت ذلك فيكنت : قال ثم فكره شتات ليجمعكأنما        ال قلي الباشا وصمت
                                                                    . المغزىعظيمة
 عليهفل مخت ميراث عن مدنية قضية علىرضتع      أن وحدث محكمة،رئيس،
 كان إذا حتىا،ئ شيهر س عن أدري ال وأنااد عهفتصادقنا    ! أيامه عز في الكلب هذاورشاقة
 فعلت؟ تظنونماذا    ! النزاعيف طرألحد ال ممث أمامي يقف وهو إال أدري ما القضية نظريوم
 موقف من لهيا       : رضوانفتمتم!
  فقال مهران أما إعجابهما عن وحلمي رضوان وأبدى
                                                  ! تردد دون القضية نظر عنيتحتن
  فحسب، هذاليس : مهران لهذر اكتراث دون الباشا فقال
                                                       ! كفاحه؟ عليهوضيعت : كالمحت
  بأذكى اإلنجليز ليس خلق، بال لإلنسان قيمة الأجل،   . خلقه لسوءار احتقا قطعتهولكني
 لذلك ! العالم سادة فهم الخلق سادة ولكنهم منهم أذكى واإليطاليون الفرنسيونالناس،
  ذوأني    ي عل إبقائك من أفهمهل :اك ضاح مهران علي فتساءل
                                                          . المنحط التافه الجمالأنبذ
  بالنزاهةطالبم     فالقاضي . متنوعةاألخالق : يقول وهواد جا نحوه الباشاخلق؟فأشار
 وأنت والوفاء، بالصفاء والصديق العامة، بالمسئولية والشعور بالواجب والوزيروالعدل،

---

 كثيرة أحايين في ووغد شك بالعربيد،
در? تو قد وجهي يكون أنأرجو!
   وهذه وأب زوج إنك ثم خير، من فيكبما       ع قان أنيوالحق ! وسعها إالاس نف يكلف الالله
   عذاب المقام صمت أن إال البيوت، صمت عانى من إالرهاد يق ال سعادة وهي أخرى،فضيلة
 للهدوء محبة الشيخوخةحسبت  :رك كالمن رضوان فقال
                                                    !الشيخوخة!
   عن رضوان يا خبرني حسرات، الشباب عن الشيخوخة تخيالت ضالل، الشيخوخة عن الشبابتخيالت
   يا قبل من عنه حدثتك الذي الرأيهو : يقول وهو رضوان أسارير الزواج؟وانقبضت فيرأيك
باشا.
 عنه؟ العدول في أملال
 كنهه أدري العجيب، ءشي : قالثم ال قلي رضوانلمه؟تردد،
!  زوج مهران علي أن ترى أال لألسف،يا        : وقال حزينة نظرة الذابلتين العينين فيتلفتج
   لنفسي رثاء أنه إذاف مضاع رثاء لك أرثي إني الزواج؟ أنصار من حلمي صديقك وأنوأب؟
   رأيي على نفسي طويت أني غير المرأة، جمال عن سمعت وما قرأت مارنيي ح طالماا،ضأي
  ودموعي ي ذراعبين           الرو أسلمت وقدا،م جاب ح أحبها كنت أمي، لذكرىام إكراالخاص
 وخديها جبينها فوقتتساقط،
امf ساهاد شار يبدو وكان رضوانفقال:
   أن الممكن من أنت؟ تساؤلك عن ماذا ولكن الناس، تساؤل تبالي الوقد        ! مشكلة األمرليس
   يركبك هنالك اآلخرين؟ اشمئزاز تثير ال هي لماذا ولكن لالشمئزاز، مثيرة المرأة إنتقول
 وربما الوحدة،في    قرفي         ر ش وهو به، العالم فتعتزل دواء، له تعرف ال مرض كالمرض،إحساس
   علي نفخ وهنا
                ! احتقارها مواصلة إلىار مضط تكن وإن المرأة تحتقر أن ذلك بعدأخجلك
   عبد فضحك
         ! بالوداع جديرة مرحة بليلة النفسيتنم : قال ثم اليأسشبهي  فيمامهران
 الحجاج؟ توديع عن أنت تعرفماذا ! حاج وداعلكنه       : وقال باشاالرحيم
   الباشا فضرب
                ! فاعل أنت ماذا نرى ويومئذ والخدود، بالورود أستقبلك ثم بالدعاءعكدسأو
ا  حضا  ل و قي   و ه وف  ب  ا  ك:
 حسين أمام نفسه كمال وجد وفجأة، رتز، مقهى أمام النيل، وقصر شريفيع شار تقاطععند٥١
   اآلخر فهتف
           !حسين : كمال هتف حتى صاحبه وجه في يحملق وكالهما السير عنفاقوتو !شداد
كمال  :بدوره!
 الطويل التاريخ ذلك بعد سعيدة مفاجأةأية!
   جملة هو، هوعودك ! أبالغيللع   ال مه ولكن كمال، ياار كثيتغيرت ! سعيدة مفاجأةأية
  وهذا ! العصا وهذه الكالسيكية النظارةوهذه  ! المحترم؟ الشارب هذا ما ولكنمنظرك،
 غيرك يلبسه أحد يعد لم الذيالطربوش!
   حسين أين باريس؟ وتقاليد يتفق أهذا أتصور، كنت مما أكثرتنم6س ! تغيرت ما شدوأنت
زمان؟!
  شاي           قد ألشرب ريتز إلىاب ذاه كنت علينا، ما وموسوليني؟ هتلر أين زمان؟ باريسوأين
؟الf قلي معي الجلوس من مانع عندكفهل
   علىةل المط الزجاجية النافذة وراء مائدة حول جلسا ثم ريتز إلىفماال.ر  سروبكل
   في البعض بعضهماصانح يتف عادا ثم قهوة كمال وطلب الشاي شداد حسين وطلبالطريق،
  في   سا هل ترى؟ يا بحياته فعل ماذاولكن .ا         ضوعر ال طو فامتد حسينمخ ضلقد .ابتسام
   كأنما غليظة نظرة ابتسامها رغم تعكسان عينيه لكنا؟م قدي يود كان كما والسماءاألرض
   األول فؤاد شارع في ببدور التقائه على عام مضى قدوكان   .ا   د ج الحياة طفولة منبدلت
   ظهور أن غير النسيان، ركن فياع جمي شداد آل وانزوى الحب نكسة من أثنائه فيفبرئ
 وآالمه أفراحهار ناش يتمطى وكأنه الماضي فبداباتها،س       من النفس أيقظ قدحسين.
   منذ صداقته من وفرغ نسيه قد نفسه وهويلومه         م عالولكن ! اإلطالق على مقابلته يحاولولم
دهر؟!
   ولكنه ارتبك أوحرجأ           أنه حسينعلي د يب ولم
                                                     ! لقائك إلى لسعت مصر إلى عدت أنك علمتلو
 وقال كمال وجهمه عنا؟فتج أشياء تبلغك ألم انتظاري، في الهموم فوجدتعدت : ببساطةقال
 لطيف إسماعيل صديقنا طريق عنبلى،   : وأسفباقتضاب.
   حسين هذا
         ! نهار ليل أعمل وأن أعمل،أن           ي عل كان ثم قلت، كما انتظاري في الهموموجدت
   ال لعله الماضي؟ ذلكوجد        ق أح إنسانية، جريمة العمل يعد الذيذلك !١٩٤٤  طبعةشداد
 القلب هذا خفقان إال عليهدليل.
 تالقينا؟ مرة آخرأتذكر!
١٩٢٦   عام في ذلك كانرك،ك أذدعني.
 أوروبا فيام عا عشرسبعة!
   حينه، إلى ذلكدع : وقال سوالفه إالمنه     ب يش لم الذي رأسه فهز
                                                                    ! هنالك حياتك عنحدثني
  ة أسر من باريسية من فزواج حب كالحلم، وفرحة سياحةأعوام : العناوين بهذه اآلنواقنع
   مصر إلى عودتي حماي، متجر في العمل أبي، إفالس الجنوب، إلى والهجرة الحربمحترمة،
 ذلك من أكثر تريد ماذا،ةمستقر    ة حيالها   ئهيأd    حتى زوجيدون!
 ورغم ذلك؟ على يأسف حتى القديمة الصداقة من بقي ماذا ولكن يتكلم، أن يود الكأنما.ال        ك
 حسينرك القديمة؟وتف فلسفتك عنوماذا : فتساءل الماضي أبوابقر طb  في قوية رغبة وجدهذا
   رجل إال لست وأعوام، أعوام منذ العمل في غارقإني        : وقال ساخرة ضحكة ضحك ثما،يمل
   ليست الروحية؟ الغبطة من ظليل ظل إلى منها يأوي كان الذي شدادحسين            روأعمال؟أين
   وال يعرفه، ال فإنه الرجل هذا أما قلدس، رياض في استقرت لعلها الضخم، الرجل هذافي
   صورة ال حية بصورة له يحتفظ كان لو اللحظة تلكفي        دو   ض مامجهول، ض ما إال بهيربطه
 باردةفوتوغرافية.

---

   حتى الليل منتصف من ابتداء أعمل حيث الرقابة في بوظيفة أبي أصدقاء أحدألحقني
الفجر،         أd
   حياة لهائيه     حتى مصر إلى زوجي أدعو لن أننيالمشقة ي علنو يه والذي ندر،فيما
   وضحك ذلك قال
               ! األغنياء مناد معدو منها تزوجت حين وكنت محترمة، أسرة من فهيتناسبها؛
  يقول       ورا بها،عهج يش كأنما ابتسامة كمال فابتسم نفسه من بها يسخر كأنماضحكة
 قلبي أعماق من عليك لبكيت ذلك ولوال طويل، زمن من سلوتك أني حظي حسنمن     :لنفسه!
   بالشكر أجدره بالثقافة؟ماام مغر كنت أنكأذكر :اك مستدر تعمل؟ثم ماذا كمال ياوأنت
   وإننا هو، إليه بالنسبة ميت اآلخر أن كما إليه بالنسبة ميتفهو  ! التذكر هذاعلى
وأجابه  ! مرات يوم كل ونحيالنموت:
 الخائبة للرغبات ياا؟ف مؤل تكون أن في ترغبوكنت . أشياء اآلنتذكرت      .نعم!
   حسين فابتسم
             ! قريبام ع كتاب في بعضها أجمع ولعلي الفكر، مجلة في مقاالتي أنشرإني
 صباك أحالم حققت ألنك سعيدأنت : وقال كئيبةابتسامة،
   على الدالة بها قيلت التي اللهجة إال منها أغرب يكن ولما،ب غرياع موق أذنيهمن
 على قال أنهغير   ! شداد آل عميد منوممن؟  .ا  د ومحسواد سعي واحدة مرة نفسه فوجدالحسد،
 لي اختيارال :ام باس اآلخر فقال
                              !حياة ل أج العمليةحياتك : المجاملةسبيل،
   خالل تنبعث الماضي من صورة وكانت باهتمام، حسين يتفحص كمالوكان .ا    ي مل الصمتوساد
ث اكترا دون األسرة؟فقال حالوكيف  :ال قائ يسأله نفسه وجد حتىصه،حتف:
 اليوم؟ صارت فكيف اسمها نسيت صغيرة أخت لككانت : قالثم  ال قلي كمالددفتر
 يتزوجون أوالدنا الله، شاءما!
 الذكريات؟ تعاوده ألم تتزوج؟ترى ألموأنت
 صدقني تدري، ال حيث من تزوجتربما،
   في الطويلة إقامتك بعد هنا الحياة تجد كيفخبرني : وقال اكتراث دون منكبيه كمالفهز
فرنسا؟
   إلى بالقياس يسيرة فالحياة هنا أما،ر يس مما الغزو عقب فرنسا في الحياة تكنلم
هناك،
 باريس؟ أين أين باريس،ولكن!
   حالت عندما عذر ثمة كان،الك !؟يم6حb على الكb أعيش : باستنكار فرنسا؟فقالفي قتب م لمل
   الكبرياء مناذ ش أهورىت! بد السفر من يكن فلم ذلك بعد أما السفر، دون الحربظروف
   أخباروما : بمكر فتساءلا،ع م عذبة خطيرة مغامرة إلىاع مدفو نفسه وجد ثمالقديم؟
ائf شي عنه أدريال : ببرود قال ثم،ة لحظ ارتياب بنظرة سليم؟فحدجه حسنصاحبنا!
   حوالي منذ وبينه بيننا ماانتهى : الزجاج خالل الطريق إلى بصره يمد وهو فقال
                                                                           !كيف؟
 إخفاءها يستطع لم دهشة في كمال فقال
                                      !العامين:
!  امرأة أخرى؟ مرة العباسية إلى عايدة عادتهل . المفاجأةغلبته . كالمهتمي     ولم
 ما آخر إيران إلى سفرهكان : بهدوءوقال     . حين إلى كله هذا في التفكيرفليؤجل    !مطلقة؟

اارf شه إال الرحلة هذه في معه أختي تمكثلم     : بكآبة حسين عنه؟فقال لطيف إسماعيلثنيدح
  دfواح،
   حسين إليه فنظر حولهم، من القريبة الموائد إلىترامى   ت صو في كمال عنتد ن
                                                                            !هه؟
 عام منذ ماتتلقد  ! تدري تكنلم  : وقالكالداهش!
   بصوتاد مجر االسم نطقه من كمال خجل الوقت نفسوفي . باإليجاب رأسه اآلخر فهز
                                                                         !عايدة؟
  . لها معنى ال وكأناع جمي األلفاظوبدت . لحظة من أقل إال هذا عند يقف لم ولكنهمسموع،
  مل? وتك ألم، وال حزنال . وارتياع دهشة به ماوكان . برأسه تدورناءف ال بدوامةوشعر
   وحيدة، إيران منعادت : حسين فقال
                                      ! حياتك في البقية محزن، خبر من لهيا : فقالارأخي
 لم ولكنها اإلنجليزية، اللغة مفتشي كبير زكي بك أنور من تزوجت ثما،ر شه أمي معومكثت
   هذه يتابع أن لرأسه كيف
                         . القبطي المستشفى في توفيت ثم مرضت، ثم شهرين، إالتعاشره
   لهيئته األعلى المراقب وهو زکي، بك أنور يقولولكنه ! الجنونية سرعتها فياألحداث
 لعايدة زوج وهو مرات بمقابلتهفر تشولعله .التعليمية.
   لم كيفولكن ! عايدة؟ هي أفكانت عام منذ المراقب حرم جنازةعي ش أنه اآلن ليذكرإنه
بحسين؟  قيلت!
 أختك أنها أدري ال وأنا جنازتها في سرتلقد      :اب تعج رأسه يهز وهوفقال!
   منشيعت س الجنازة وأن توفيت قد المفتشين كبير حرم بأن اليوم ذلك المدرسة فيعلمت
   وسرنا الصحف، في النعي علىلعط أ أن دون المدرسين زمالئي مع فذهبت اإلسماعيلية،ميدان
 جركس جامع حتى المشيعينبين،
 يقول وهو حزينة ابتسامة حسينفابتسم:
   عجب ومن األخبار، من كخبر به تمر اليوم انتحر،أو نجdل ١٩٢٦  عام الوفاة هذه وقعتلو
   تخلفت التي التجربة لمرارةار أسي يزال ما وقتذاك وكان يدري، ال وهو جنازتها يشيعأن
 وما وأسرتها، بدور خواطر من به طاف فيما برأسه طافت النعش صاحبة فلعل بدور، زواجعن
  : قالوا المشيعين، بين جلس ثماي معز زكي بك أنور من تقدم حين الجنازة يوم يذكرزال
 النعش حضر لقدامقيا،
   كان ومن ماضيه،عد يو أنه يدري ال وهو النعش وودع الرئوي، لاللتهاب ضحية ذهبتوقد
   تظنها وكنت الخالي؟ الزمان مالك به رضي فكيف وأبناء زوجة ذو الخمسين فوق رجلزوجها؟
   طويل وقت يمضيوسوف ! الثانية الزوجة بنصيب تقنع ثم للطالق تعنو هي فإذا الزواجفوق
   خلو ومن والدهشة، الذهول من ولكن األلم أو الحزن من ال الصدر هذاشاني ج يسكن أنقبل
   فعلى حزن ثمة كان وإن األبد، إلى الساحر الماضي سر ضياع ومناألحالم،     مباه منالعالم
 بك يجدر كان كما تحزن لمأنك!

---

 وقال بازدراء رأسه حسين فهز
                             ! سليم حسنري غ ماذالكن:
 المطلقة بالبديهيات تعد لم إقليدس بديهيات أن الموقف هذا مثل في المرءيز يعمما!
 فهمي يعرفها أن يمكن وهل العام؟ هذا فيعليها  د ج وماذا هي؟ أين وهي
                                                                     . ألبيهم جدتهمعند
    أذهب، أن ليآن : يقول وهو ينهض شداد بحسين نعيمة؟وإذا أو الجواد عبد أحمد السيدأو
 يتمتم وهو وتصافحا بدوره، فنهض
                               . رتز في عادة عشائي أتناول إنيك،ر أدعني:
    معاودة إلى حاجة به ليس وبأنه أخرى، مرة يراه لن بأنه يشعر وهو ذاك عندوافترقا
 ذلك إلى حاجة باآلخر ليس كمارؤيته،،
    تتابع ثم بالسكرية، شوكت آل بيت باب طارق طرق الليل من األخير الهزيع سكونفي٥٢
    أقدام الداخل إلى تدافعت حتى الباب خادم فتحت إنوما . النائمون استيقظ حتىالطرق
    إبراهيموخرج . الثالث الشقق على وأطبقتمل والس الفناء في انتشرت الوقع، شديدةثقيلة
    من مجموعة يتوسطار كبياط ضاب فرأى بالكبراب متع بالنوم الرأس مثقل الصالة إلىشوكت
    فسأله
    ! الشر؟ الله كفى هنالكماذا :اج منزع وتساءل الرجل فدهش والمخبرين،الجنود
    المقيمين إبراهيم المنعم وعبد شوكت إبراهيم أحمد والدألست : بخشونة الكبيرالضابط
 وجهه امتقع وقد الرجل البيت؟فأجاب هذافي:
ارf آم معاونيه نحو والتفت له يأبه المأمور؟فلم حضرة يالماذا:
    تفتشونلماذا : شوکت إبراهيم تساءل حين على باألمر صادعين الحجرات إلى الرجالواندفع
 تجاهله المأمورشقتي؟ولكن.
! المأمور حضرة يا لصوص نحنهل !رمةح         للنساءأليس : غاضبة تهتف وهي أسود بشالمتلفعة
ىنf بمع أو قبل، من الوجه هذا رأت بأنها بغتة تشعر بها وإذا غاضبة، وجهه في تحدقكانت
    دون هو إنه رباه وأين؟ متى السن،مد تق يعتورها أن قبل األولى صورته رأت أنهاأصح
    الجمالية بقسماط ضاب كنتحضرتك : تردد دون وقالت واسمه؟ا،ر كثي يتغير يكد لمريب،
امf عا عشرينمنذ،
.كذلك ال متسائ بينهما ناظريه شوکت إبراهيم وردد متسائلتين، عينين إليها المأمورفرفع
 كذلك؟ أليس إبراهيم، حسناسمك   : تقول بهاوإذا
    الذي أحمد فهمي وأخت الجواد عبد أحمد السيد بنتأنا : برجاء تعرفينني؟فقالتحضرتك
    مهذب بصوت وتمتم المأمورين عي في الدهشة تذكره؟فالحت أال الثورة، أيام اإلنجليزقتله
 مرةألول:
    بوجهه عنهاالمأمور      البهدلة؟فأشا هذه لبيتي ترضى فهل أختهأنا : أشد برجاءفقالت
 هانم يا األوامر ننفذإننا    : كالمعتذر يقولوهو.
نعم : برقة المأمور فقال
                          ! طيبون أناس نحن المأمور، حضرة يا لماذاولكن،
    ينظر أن دون المأمور فقال
                             ! القديم صديقك أخت ابناإنهما : باضطراب خديجةفهتفت
 الداخلية أوامرنفذن       إننا :نحوهما.
ا  ر ضا  ا ئ شي  الع  ي   مل،
    بمغادرة المأمور فأمرهم شيء على يعثروا أن دون الصالة إلى والمخبرون الجنودوعاد
 وقال أمامه الماثلين الزوجين إلى التفت ثمالشقة،:
 المأمور حضرة يا كذبهذا!
    يتم حتى يبقيان وسوف عليهما القبض إلىاآلن ر مضط لكنني كذلك، األمر يكون أنأرجو
   : بدموعها وشىجد مته بصوت خديجة هتفت
                                       . سليمة تكون أن العاقبة ولعل معهما،التحقيق
 القسم؟ إلىاق حأتسوقهما
 أوالدك وحياةعنهما           فاع!
وما . الشقة الرجل وغادر
                            ! مساؤكما طاب عليهما، بالقبض صريحة أوامر لدي ذلك، بوسعيليس
   . شيء على يلويان ال السلم ونزال العجوز الرجل أعقابها وفي خديجة غادرتها أنلبثت
 عمتي ياأخذوه       : فهتفت الفزع من شديدة حال في شقتها أمام واقفة وكانت كريمةورأتهما،
 على سوسن وجدت حيث األولى الشقة إلى مسرعة ونزلت متحجرة، نظرة الشقة على خديجةفألقت
    بعبدحيطت  القوة فرأت تنظر حيث فنظرتكالح،      ه بوج الفناء إلىعل تتط كذلك شقتهاباب
   تم? وه قلبها، أعماق من تصرخ أن تتمالك فلم الخارج، إلى بهما متجهة وأحمدالمنعم
    سوسن أن غير هائجة، نحوها فالتفتت سوسن، يد بها أمسكت أن لوال أثرهما فيباالنطالق
 شيء ضدهماتب يث ولنريب،م        ء شي على يعثروا لم روعك،هدئي : حزين هادئ بصوت لهاقالت،
 بخير بيتهما إلىسيعودان          : وصبر برقة سوسن فقالت
                                                   ! عليهحسدينت  الهدوءهذا : بهافصاحت،
 أدراك؟من       : بحدةفتساءلت
    أقول الوفاء،انعدم : تقول وهي بكفاف ك ضربت ثم زوجها نحو والتفتت لقولها تكترثفلم
    ويترك الطيبين الناس ربنا يأخذ لماذا أوامر، عندي لي فيقول فهمي أخت ابنا إنهماله
   سمعت ! القصرين بين في الجماعة بيتسيفتشون : وقالت إبراهيم نحو سوسن واتجهت
                                                                              !األرذال
    المساعد الضابطعليه      فاقتر القصرين بين في جدهما بيت يعرف إنه للمأمور يقولارخبمd
   : خديجة فصاحت
                  ! منشورات فيه أخفيا قد يكونا أن الحيطة سبيل على لألوامراذ تنفيتفتيشه
ائf شي يستطيع كمال لعل أمي،إلى   ة ذاهبإني،
    ما والظالماد بار الجوكان     .مضطربة ةمتالحق ت خطوا في السكرية وغادرت بمعطفهاوجاءت
    الصاغة مخترقة الغورية منانطلقت . متواصل تجاوب في تصيح الديكة وكانتا،ف كثييزال
 آخرارخبمd       الفناء في ووجدتا،رخبمd   البيت باب عند ووجدتاسين،ح النإلى،
 ذعر في تقول وهي حنفي أم جاءتهم ثم الجرس، رنين على مضطربة استيقظت قد األسرةوكانت:
،   : المأمورأفندم؟فسأله :اج منزع فتساءل بالمأمور التقى حيث الحوش إلى كمالوهرع
 إبراهيم؟ وأحمد إبراهيم المنعم عبدأتعرف
 السلحدار بمدرسةمدرس.
 البيت بتفتيش أوامرعندنا!

---

؟ي? إلتوجهها        ة تهم أي لماذا؟ولكن
 هنا أخفياها لعلهماالشابين   ص تخ منشورات عن نفتشإننا.
 منشورات بيتنا في ليس أنه لحضرتكأؤكد،
 اشf تفتي كانوما    . بمفرده معه مضى وأنه والسطح السلم باحتالل القوة أمر أنه كمالوالحظ
  علىسطحية   ة نظر وإلقاء الحجراتدق بتف اكتفى المأمور ولكن عقب علىاس رأ البيتيقلب
 فتشتم : إليه أنس وقد يسأله أن واستطاعأنفاسه،  د فاستر الكتب، وخزاناتالمكتب
بيتهما؟
  عليهما ثبتهل : انزعاج في كمال فسأله
                                       ! القسم سجن في اآلنإنهما : قصيرة لحظة بعدثم
 أن غير الحد، هذا إلى األمر يصل أالأرجو : أمثاله في معهودة غيرةق بر الرجلشيء؟فأجاب
 للنيابة متروكالتحقيق.
 البيت أبهدل لمأنني س تنوال  : يبتسموهو ء بهدو المأمور فقال
                                                        ! عواطفك جميل لكأشكر!
  المرحوم أخوحضرتك :ال متسائ نحوه يلتفت به وإذا
                                                                      ! أشكرك كيف أدري ال إني سيدي، يانعم
 تعرفه؟ أكنتنعم،    : وقال دهشة كمال عينافهمي؟فاتسعت
 الجواد عبد أحمدكمال.
 الجمالية قسم مأمور إبراهيمحسن         :ال قائ الرجلفصافحة!
  ترامى وهنا
             . يدينهما ما عليهماتب يث أال أرجو،ة صريح األوامركانت : رأسه يهز وهوثم
  عرفتني أمهما،هذه : فقال وتبكي كان بما وعائشة أمهاحدثت     وهي خديجة صوتإليهما
  وقع، قد الدقيق التفتيش كان أن بعد ولكن بالمرحوم ذكرتني ثم العجيبةبذاكرتها
  عائشة مرقت الثاني بالدور مرورهما وعند جنب، إلىاب جناع م نزال ثم
                                                                                         . أمكنك ماطمئنها
  أوالد على تقبضونلماذا : به وصاحتقاسية ة بنظر المأمور وحدجتبادية                                               ة حد في البابمن
ض غ ثمللمفاجأة      لفع                                         د كر إليها المأمور بصر أمهما؟فانحرف بكاء تسمع أال سبب؟ بالالناس
 يقول وهواب تأدبصره:
 حزينة ابتسامة كمالوالدتك؟فابتسم                                                : الثاني الدور مدخل عن ابتعدا أن بعد كمال سألثم
 شقيقتيبل  :وقال!
  ثم لحظة تردد ولكنه،السؤا    يطرأن                                             م ه بأنه إليهليخd و كالداهش، إليه المأموروالتفت
 : كمال سأله سبيله إلى الرجل يمضي أن وقبل الفناء، في وتصافحابه،   مهb  كان عماعدل
 السجن؟ في أزورهما أن المستطاعأمن
  داعي الا،د غسأزورهما  : يقول وهو وشقيقتيه أمه إلى فانضم الصالة إلى كمالوعاد
للخوف،
  سيعودان بكاء، كفانا تبكي،ال : نرفزة في عائشة فصاحت البكاء عنمسكت  ال خديجةوكانت
  وكانت
        ! ولداه يا السجن في أدري، ال أدري،ال : قائلة خديجة تسمعين؟فولولت أالإليك،
 يعرفنا،المأمور                                                : بالطمأنينة توحي لهجة في كمال فقال أخرسها، الحزن كأن صامتةأمينة
  سيرعاهما أنه شك وال تصدق، ال لدرجة التفتيش في بنافط تل وقد فهمي، المرحوم صديقكان
  يا تذكرينه أال إبراهيم،حسن  : حنق في خديجة فقالت كالمتسائلة رأسها األم فرفعت
                                                                                                                         !بعطفه
 هانم يا األوامر ننفذإننا                         : قال أن إال منه كان فما فهمي أخت بأنني أخبرته وقدأمي؟!
 لماذا بني، ياائ شي أفهملم :بالغ                                                ق قل في له تقول وراحتاب جان بكمال أمينة انتحتثم
!  ا ه ضد الن م عي   ا م ه نأ   خطأ ظنت ة  و  ح لا : ل اق  مث  ،  ه ل و ق ي غ ب ني   ا م يف   ل ا مك  ر   ت ف ؟ ا م ه ي علض ب ق
  اإلخوان من ألنه المنعم عبد على قبضوا إنهم تقولأختك           : وقالت حيرة في رأسهافهزت
 المسلمين؟ على يقبضون لماذاالمسلمين،
 الحكومة ظن في كاإلخوان الشيوعيونشيوعي؟!
  حزب هم الشيعة، الالشيوعيون                                               : وقال ابتسامة كمال علي؟فدارى سيدناأشياع !الشيوعيون؟
  أختك إلى انظر عنهما؟فرجي                 متى : وقالت حيرة في المرأة فتنهدت
                                                                                    ! واإلنجليز الحكومةضد
  في يسري الفجر أذانكان٥٣! المصاب؟ بيتنا إال يجدواألم          . واإلنجليزالحكومة                                     !المسكينة
 أمامومثال                                               . حجرته إلى وأحمد المنعم عبد الجمالية قسم مأمور استدعى حين الشاملالصمت
  نظر ثم باهتمام، يتفحصهما ومضى باالنصراف، المأمور فأمرهمسلح،                                ي جند يسوقهمامكتبه
 المنعمعبد   : وثبات بهدوء المنعم عبد وصناعتك؟فأجاب وسنكاسمك                                              : وسأله المنعم عبدإلى
 المعارف بوزارة التحقيقات بإدارة محققا،م عا وعشرون خمسة شوكت،إبراهيم.
 القانون؟ رجال من وأنت الدولة، قوانين تخرقكيف!
  يدعون الذين إن المساجد، في ونخطب الصحف في فنكتبار جها نعمل ونحنا،ن قانو أخرقلم
 يخفونه ما يجدون الالله.
مريبة؟  ت اجتماعا بيتك في تحدثألم
 األصدقاء؛ بين تجمع مما عادية اجتماعات كانتكال،
 حليفة؟ دول معاداة على التحريض األغراض هذه ضمن يدخلوهل
رغاد و عد إنها سيدي؟ يا بريطانياأتعني،
 المحظورات تبيحاف ظرو للحرب أن تدرك أن ينبغي وكان،فمثق                              ل رجإنك!
:ال متسائ أحمد إلى المأمور والتفت
                                             ! الوجود هذا في األول عدونا هي بريطانيا أن أدركإني
امf عا وعشرون أربعة شوكت، إبراهيمأحمد              : ابتسامة شبه شفتيه وعلى أحمدوأنت؟فأجاب،
 المتطرفة مقاالتك عنخطيرة      ر تقاريهنالك،
 االشتراكية إلى يدعون النواب من وكثير اشتراكي،إني،
 العنف؟ عن شقتك في مساء كلعقدت                التي االجتماعات تتمخض حتى ننتظر أن ينبغيأكان
  الإني :وأجاب ! الليلية؟ والمحاضرات المنشورات سر على وقفوا هلرىت : نفسه فيوتساءل
 خمسة أو أربعة عنام يو زواري عدد يزد ولم المقربين، باألصدقاء إال بيتي فيأجتمع،
 تردد بعد قال ثم بينهما نظرة المأمورددور:
 وأن الخاصة بشئونكما تهتما أن لكما األفضل منأليس               . حسن كذلك؟ أليس ومتزوجانمهذبان،

---

 الهالك؟ نفسيكماتجنبا
 القوي بصوته المنعم عبدفقال:
  أنكما التفتيش أثناء فيعلمت : قال ثم رغمه، على كأنما مقتضبة ضحكة المأمور عنتدفن
 ليام حمياق صدي فهمي المرحوم خالكما كان وقد الجواد، عبد أحمد المرحومحفيدا،
  كانت عما سيدي يا أسألكدعني :رهي ح الذي المأمور لطف في السر أدرك وقد أحمدفقال
 وأمثاله؟ خالي تضحية لوال مصر عليهتكون!
  ثم
                                               ! المهلكة الفلسفة هذه من ودعكماةيورو ل بعق نصيحتي فيراكف : وقال رأسه الرجلفهز
 التحقيق إلىواعدتd  حتى سجننا في ضيفينستبقيان : يقفوهو،
  األرضي، الدور إلىاع جمي ومضوا مسلحان، وجنديان أونباشي تسلمهما حيث الحجرةوغادرا
 افهش? بكانج الس استقبلهمحتى   ال قلي فيه فساروا الرطوبةشديد ممظل و به إلىجوار عثم
 إلى ضوءهبو ص ثم وأدخلهما، الباب الرجل وفتح السجن، باب علىهمل ليد كأنماالكهربائي
  عالي المساحة متوسط فبدا المكان الكشافوأضاء .رشيهماب    إلى به ليهتدياالداخل
 ارf عاموكان . الحديدية القضبان تعترضها جداره أعلى في صغيرة نافذة ذاالسقف،
 . الخلقة شائهي المنظريوفdج م حفاة رجال وثالثة الطلبة، هيئة على شابان فيهمبالضيوف،
  أيقظت قد كانت القادمين وحركة الضوء أن غير الظالم، وساد الباب أغلق أن لبثوما
 واقفين الصبح فلننتظر الرطوبة، قتلتني وإال أجلسلن                                           :اس هم ألخيه أحمد وقالالنائمين،.
 السجن؟هذا    نبر متى أعلمت،ال آجأو ال عاج الجلوس إلىسنضطر
 الجلوس من بدال  :يقول،
  المنعم عبد عليكما؟فأجاببضق   لماذا : يسأل الصوت عاد حتى الصمت وساد
                                                                  ! أيام ثالثةمنذ
ال قائباقتضاب:
 السجن هذا في للسياسيينار أخي األغلبيةصارت :اك ضاح الصوتفقال،
 تهمتكما؟وما  : أحمدفسأله
  لحية رأينا أن بعد للسؤال داعي ال يكنوإن  !ام مقا أحدث فأنتما،ال أو أنتماتكلما
وأنتما؟  : الظالم في يبتسم وهو أحمد فسأله
                                       ! اإلخوانية؟أحدكما
 متلبسين؟أضبطتما   : وسأله أحمدفثار
 المنشورات؟ في كانوماذا
 نفسها العرفية األحكام ظل في الصحف تنشره مماهذا!
  وحشته من تخفف وقد الظالم في أخرى مرة أحمد فابتسم
                                                  ! حماسية توجيهات شوية إليهضافي
 يقول الصوت صاحب وعاد مرة،ألول:
ال قائ خشونة في يعلو غليظ بصوتوإذا:
كال :ائ هاز األول الصبح؟فأجابهطلع :ال متسائ فتثاءب زميليهمن  ال زمي أيقظ صوتهولكن،
  إال لسبب ال المكان هذا إلىبي جأيز : أحمد إال يسمعه لم بصوت وهمس المنعم عبددهتن
  أحد يشأ لم
             ! أعبده؟ ال الذي أنا ذنبيوما :ام باس أذنه في أحمد الله؟فهمس أعبدأنني
  أم سرقة اآلخرين، على القبض إلى دعاام ع نفسه يسألأحمد     ورا صوته، يرفع أن ذلكبعد
  الجميلة، مكتبه حجرة في بمعطف مدثر وهو الشعب عن كتب طالما وعربدة؟ سكر أممشاجرة
  ء ضو ىعل   ا ه آ ر ي ت لا   سة ئ ا ب لا   حة لا   لا   ه جو و لا   ه ذ هو .ه   و ن يف   غي   و أ ن ع ل ي ب شع لا   وه   اه
  نحوهما يزحف قمله فلعل إبطيه تحت وما رأسه يحك كان الذي الرجل وذاك لحظات،الكشاف
  الرجلهذا ! مالمسته؟ فكرة عن تجزع فكيف أجله من تعيش الذي الشعب هو هذاا،بدائ
  ينهض حتى التاريخي موقفه يعي وأن شخيره عن يمسك أن ينبغي اإلنسانية خالص بهالمناط
 لنفسهوقال   !اع جمي العالمإلنقاذ:
  المظلم المكان هذا في مشاربنا اختالف على جمعنا الذي هواد واحاي إنساناف موقإن
 السواء على والسارقيرك والس والشيوعياألخ                .الرطب،
 زوجة ولي المأمور، يقول هكذا الخاصة، بشئونكعنىت                                  اللماذا : فقال أخرى مرة نفسهثدوح
 ولكنه ابن أو أب أو موظف أو زوج هو بما يسعد قد اإلنسان أن والحق موفور، ورزقمحبوبة
 المرة هذه بالسجن عليهيضقd أوسواء                                            . إنسان هو بما نفسه بالموت أو بالمتاعب عليهمقضي
 وعاد . حياته أفق في لعينيه يتراءى ما هو المتجهم الغليظ السجن فباب سراحه أطلقأم
 أعماقي، في الكامن اإلنسان أنه إال الباهر؟ الخطير السبيل هذا في يدفعنيماذا                                           :يتساءل
 العام التاريخي اإلنساني لموقفه المدرك لذاته الواعياإلنسان،
  األركان في يتردد الشخير وكان مفاصله،لل يتخ واإلعياء ساقيه في تسري بالرطوبةوشعر
 موصولبإيقاع،
  بعينين وحدجه الصالة في به لحق ثما،م واج يتبعه وكمال الحجرة الطبيبغادر٥٤
 بهدوء الطبيب فقالمتسائلتين،:
 خطرة؟حالة   : وسألهاد شدياض انقبا كمال صدرفانقبض
 رئوي؛ بالتهاب نفسه الوقت في أصيبتوقد                   !اعطب
 الله بيداألعمار : قالثم     ال قلي الطبيب الشفاء؟فصمت في أمل هناكأليس،
 . الحجرة إلى عاد ثم الخارجي الباب إلى الطبيب وأوصلد،ل بتج الموت نذير كمالوتلقى
  وفوها الشاحب وجهها إال الكثيف الغطاء من يبدو ال كالنائمة، أو،ة نائم األموكانت
 ما : متسائلة نحوه فأقبلت السرير حيال واقفة عائشةوكانت . االعوجاجمن                                            ء شي فيالمطبق
  الإنها : الفراشمد مق عند موقفها من حنفي أم الطبيب؟وقالت قال ماذا أخي؟ يالها
 سيدي ياتتكلم،
  بإصابة مصحوبة ضغطحالة : أختهاب مجي قالثم . اآلن بعد صوت لهاسمعي                                            ولن : لنفسهوقال
 ،   خائفإني : نفسها تخاطب كانت ولعلها عائشة، فقالت
    ةm                                                                          ! الحقنريحهات  سوف خفيفة،برد
 البيت؟ هذا في الحياة تحتملفكيف                    ال طوي هكذا سترقد كانتوإذا
 الجماعة؟ أخبرتهل            : وسألها حنفي أم إلى عنهافتحول

---

 سيدي؟ يا لها ما الحال، في ياسين وسي خديجة ست وستحضر سيدي، يانعم
    السلحدار، مدرسة إلى انطالقهقبل     صبا كل كعادتهبالصالة ر موقد ! بذلك يشهدوهو
 اليوم؛ البيت تغادريال     : يقول وهو له قدمته الذي القهوة فنجانفتناول
   :اج محت سيدك؟فقال زيارة دون اليوم لي يطيبوكيف : وقالت الرقيقة ابتسامتهافابتسمت
 المكان يغادر وهو ثم
                  . الحافظربك         : فتمتمت
                                       ! أماه يا عنيدة أنت لك، يحلو ماافعلي:
 الطبيباب مصطح فعاد المدرسة فيار ظه مرضها نبأ جاءهوقد . بيقظتها عهده آخر هذاوكان
 هو؟ لهىق تبام يو كمترى ! أيام ثالثة إال يبق لمأجل   . دقائق منذاف سل إليه نعاهاالذي
   كنا : قائلة حنفي أم عنها وقع؟فأجابت ما لها وقع وكيفمتى : وسألها عائشة منواقترب
 لي تقول وهي وتخرج معطفها لترتدي حجرتهانحو    ة متجه قامت ثم الصالة، فيجالستين:
،   إلى فهرعت شيء وقوعصوت    ي أذن إلى ترامى مباشرة دخولها وبعد الحجرة، إلىوذهبت
ناديأd   وأنا نحوها فجريت والدوالب، السرير بين األرض علىلقاةم  فوجدتهاالداخل:
    أسألها وجعلت السرير، إلى فحملناها المكان، هذا فيفوجدتها   ة مسرعجئت : عائشةوقالت
    يشاءعندما :ق ضي في أخي؟فأجاب يا تتكلم متى تتكلم، ولم تجبني، لم ولكنها بهاعما
   أجل . الصامت الشاحب الوجه إلى حزن في ينظر ومضى جلس، ثم الكنبة إلى وتراجع
                                                                         !الله
    ستتغير نفسها الحجرةهذه . سبيل رؤيته إلى له يكون لن قريب فعما؛ال طوي إليهلينظر
 أحد به ينادي ولن مجموعه، في البيت معالم بالتالي وستتغيرمعالمها:
.   بعد؟ الموت يألفألم   . كله األلم هذا قلبهلم سيح موتها أن يتصور يكنلم
    ولعله موجعة، األبدي الفراق لذعة ولكن الجزع، يقيه ما والتجربة العمر من ولديهبلى،
    أحبت وكم أحبته،وكم . الغض كالقلب يتألم ألم من کابد ما رغم أنه قلبه عليهالمي  مما
    عند إال النفس تعيها ال الطيبة السجايا هذه ولكن الوجود،في ء شي كل أحبت وكمالجميع،
 من لها يهتز وحوادث وأزمنة أماكن بصور ذاكرتك تزدحم الخطيرة اللحظة هذهففي     .الفراق
    ومجمرة السطح، بحديقة الفجر زرقة فيها وتمتزج الظالم، نورها يخالط هي وهاأعماقه،
    القلب أيهااع رائاب ح وكانحلوة،    ت بأغنيا الحمام وهديل باألساطير، القهوةمجلس
    تدمعا أن عينيك ولعل إليك، الناس بأحب استأثر الموت أن بحقاد غ تقول ولعلكالجاحد،
    بك واألجدر طفلية رومانتيكية من يخلو ال كمأساة الحياة إلىوالنظر . المشيب يزجركحتى
   تضيع م إالنفسك ل سائثم . الموت هي سعيدة نهاية ذات كدراما شجاعة في إليها تنظرأن
 أنت؟ صنعتفماذا   الكام ء بنا صنعت وقد تموت األم أن هباء؟حياتك
 تنادي وهي الفراش نحووتتجه     ة مرتاع الحجرة تدخل بخديجة وإذا أقدام، صوت علىواستيقظ
    إلى الحجرة فغادردهل تج يخونه أن خاف حتى ألمهوتضاعف .بها   ل ح عما وتسألهمأمها
    دون مرضها عن وأخبرهم فصافحوه، ورضوان، وزنوبة ياسين جاء أن لبث وماالصالة،
 لك قالماذا     : يسأله وهو ياسين إليه عاد حتىاد وحي ولبث الحجرة إلى فذهبواالتفاصيل،
 رئوي والتهابشلل  : وجوم فيالطبيب؟فقال،
 بحزن وقال شفته علىياسين  ضفع:
 األخيرة؟ األيام فيابتع  ك تشألم !ائ مفاج شيء كل كانمسكينة، : يتمتم وهو جلسثم
 تعلم كماالشكوى   د تعت لم إنهاكال،،
 قبل؟ من الطبيب على عرضتهاليتك
 لكمال فقال حين بعد رضوان إليهما وانضم
                                       ! الطبيب سيرة من نفسها إلى أبغض يكنلم:
 ذلك إلى داعيال   : حزن في رأسه يهز وهو كمالفقال،
 يهمله أال المجاملة تقتضيار أم كمال ذكر ذاك وعند وجوههم، يعلو والوجوم بالصمتوالذوا
 كريمة؟ حالكيف    : ياسينفسأل
 األسبوع هذا بحر فيستلد،
   وفي . مكتبه حجرة إلى به ومضى كمال استقبله وقد قلدس، رياض القادم فكان الجرس،ودق
    كيف بالخبر، السكرتير فأخبرني المدرسة في عنكسألت : رياض قال الحجرة إلىالطريق
حالها؟
 وقالا،س يائ رأسه كمال ما؟فهز حيلة هنالكأليس : وتساءل رياضفوجم:
    دون رياضا؟وابتسمئ شي ينتظرنا عما نحن ندري هلولكن : يجلسانوهما   ة ساخر لهجة فيثم
 للتفكير ذريعة الموت من نتخذ أن الحكمة من أن يرونكثيرون    : يقول اآلخر فعاد ينبس،أن
 الموتفي،
 أرى فيما أفضلهذا :ام باس رياضفقال،
ائf شي بحياتي أصنع فلم أناأما،
    أنام دائ المستحسن من أنه غير ال، وربما نعم، ربما
                                                   . الطريق منتصف في زلت ما أنكيدب
    السلبي اإليمان أن كما هروب،فو فالتص ذلك على،م أحال من نفسه يراود ما اإلنسانيتأمل
    نخلق كيف هي والمسألة إيمان، من للعمل بد وال عمل، من بد فال وإذن هروب،بالعلم
 قال
   . بالحياةار جديان إيماألنفسنا:
 شك بالاب واج أديتوقد   : بعطف رياضقال!
 خائن لكل ينبغي كما الضمير معذب عشتولكنني!
 وقال كمالده فتن
                  !خائن؟:
 عنهما؟ جديد من أما فكرة،على
 يعبده؟ ال والذي الله يعبدالذي :ام باس رياضفتساءل
 المحاكمة من نظري في أخف االعتقال حال أيعلى!
 إلى السلطان يعود متى العرفية؟ األحكام ترفع متى الغمة؟ هذه تنكشف متى ولكن رأي،هذا
    بخاتم يعبث رياض فجعل
                        ! كاآلدميين؟ المصريون يعاملمتى ! والدستور الطبيعيالقانون
 القسم؟ سجن في أحمد قال ماذا علينا،ما  ! متىنعم  : بحزن قال ثمسراه،ي  فيالزواج
    عن للحديث المناسبة هذه وليست عام، إنساني وواجبوزواج ل عم الحياة إن لي قالنعم،

---

 األبدية الثورة فهو العام اإلنساني الواجب أما زوجه، أو مهنته نحو الفردواجب،
ل جميرأي   : قالثم ال قلي رياضفتفكر،
  إلى دعوة أنه على فهمته ولذلك المنعم؛ عبد ونقيضه أخوه عليه وافقه ولذلكنعم؛
 الخليق الضمير بعذاب تعاستي أعلل فإني ولذلك غايته؛ كانتاي وأ مشربه كاناي أاإليمان
 خائنبكل.
 فقال
     ! يقع أنيوشك  رخطي ب بانقال بشیرهذا : وقال المناسبة كآبة رغم على رياض وجهفأشرق
  أستطيع ما وغاية،ل حبدون ة قائم زالت ما اإليمان مشكلة إن مني، تسخرال :ر حذ فيكمال
ه تنت لم المعركة أن هو نفسي به أعزيأن،
  نفسي وأرى وبالناس، بالحياة أومنإني : قالا؟ض أي قال ماذاأتعلم : يتنهد وهوثم
  وهروب، جبن ذلك على النكوص إذ الحق؛ أنها أعتقد دمت ما العلياثلهمم     باتباعامملز
  ذلك عن النكوص إذ باطل؛ أنها اعتقدت ما مثلهم على بالثورةام ملز نفسي أرىكما
 على بدا ثما،ق مواف رأسه يهز وهو ينصت رياض وجعل
                                                ! األبدية الثورة معني هو وهذاخيانة،
 محطة إلى تصحبني أن في رأيك فما الذهابإلى   ر مضطأنا : رياض فقال والضيق اإلعياءكمال
 الحجرة وغادرااع م أعصابك؟ونهضا يريح المشي لعلالترام،
ومضى . أمه على نظرة يلقي ريثما دقائق منهما استأذن أنهغير    . مصاحبته إلى كمالفدعاه
  قدميها عند الفراش في جالسة خديجة وكانت غيبوبة، في تركها كما فوجدها حجرتهاإلى
  يد امتدت منذ تفارقه لم التي الكآبة وجهها وعلت البكاء، من عيناها احمرتوقد
  وكانت صامتات، الكنبة على جلسن فقد حنفي وأم وعائشة زنوبةأما . ابنيها إلىالحكومة
 ب اضطرا في المكان في تجوالن عيناها راحت حين علىوقلق،   ة سرع في سيجارة تدخنعائشة
 أن تريدال : واالحتجاج الضيق عن ينم مرتفع بصوت عائشة حالها؟فأجابتكيف  : وسألهن،يعصب
 مشتركويأس ن حزي تفاهم علىتل د طويلة نظرة فتبادال خديجة إلى التفاتة منه وحانت
                                                                              !تصحو
  فقطعوا متمهلين، الطريق في وساروا
                                    . بصاحبيه ويلحق الحجرةغادري  أن إال يتمالكفلم
  عبد متولي الشيخ صادفوا الصنادقية بلغوا وعندما صمت، شبه في الغورية إلىالصاغة
  بصرهفك  وقد مخلخلة، خطوات في عصاه، علىائ متوك الغورية إلى منها ينحدرالصمد
 الجنة؟ طريق أينمن : مرتفع صوتفي    ال متسائ حوله فيما يتلفت وكان أطرافه،وارتعشت
 يضحكوهو   ر مافأجابه:
 أعوام؟ عشرة من يقرب بما المائة جاوز قد الرجل هذا أنأتصدق    : قلدس لرياض ياسينوقال
  معالم منامعلمb    يعده وكان أباه، به يذكركان . بعطف متولي الشيخ نحو ينظر كمالوكان
  أن غير عليه، يعطفون وهم كثيرين ووجد قرمز، وقبو قالوون وجامع القديم كالسبيلالحي
 محاکين يتبعونه أو وجهه فيرونف يص راحوا الذين الغلمان بعض شقاوة من يسلم لمالعجوز
. الغورية إلىاع م عادا ثم ركب، حتى معه وانتظرا الترام، محطة حتى رياض وأوصال
                                                                            .حركاته
 ألخيه وقال فجأة السير عن كمالفقوتو:
كال :ةد بح ياسينفقال،
 فقال أخيه، بمزاج الناس أعرف من كمالوكان:
 بالخوف  رشعو  ة بغت كمال وداخل
                          ! أمك أنها كما أميإنها : يقول وهو أمامه ياسينفدفعه
  حياتهيحتمل   م إال ولكن الجمل ضخامة في بالحياةاظ مكت يسير إنهاقح ! ياسينعلى
  إلى الطور، إلى فجأة طار فكره أن غير بالكأبة، فؤاده وطفح باألهواء؟المفعمة
 العلياثلهمم     باتباعام ملز نفسي وأرى قال، هكذا وبالناس، بالحياة أومنإني .المعتقل
  بالثورةام ملز نفسي أرى كما وهروب، جبن ذلك عن النكوص إذ الحق؛ أنها أعتقد دمتما
  وما الحق ما تسألوقد ! خيانة ذلك عن النكوص إن باطل أنها اعتقدت ما مثلهمعلى
 أن تستطيعفهل   . بالعلم السلبي واإليمان كالتصوف الهروب من نوع الشك لعل ولكنالباطل،
  توقف الشرقاوي بدكان مرا وعندما
                               !ا؟ي أبدار وثائاي مثالاج وزواي مثالاس مدرتكون
 يقول وهوياسين:
 ا طf قما المنتظر؛ المولود لوازم من يريد ما ينتقيياسين   ورا الصغير، الدكانودخال
 علىاد حداام عا استعمله الذي األسود عنقه رباط أن كمالرك تذ ذلك وعند ومنامة،وطاقية
  فرغ حين للرجل فقال الحزين، اليوم بهليواجه دجدي رخb آ يلزمه وأنههلك،ت اس قدوالده
 ياسينمن:
!










!!

---

!